<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Prólogo</title>
	</head>

	<body epub:type="prologue">
		<span epub:type="pagebreak" id="page7" title="7"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">JUAN JOSÉ ARREOLA:<br />LOS PLURALES PODERES DE LA PROSA</h1>
		<p class="centrado">H<span class="versalitas" id="humana">UMANA ANIMALIDAD</span></p>
		<br />
		<p>E<span class="versalitas">L</span> “B<span class="versalitas">ESTIARIO</span>” de Juan José Arreola no está exento de la tipología fundada por el <span class="italicas">Fisiólogo</span>, ese bestiario de un anónimo naturalista griego que asocia cada animal con una idea cristológica. Aunque no subordina la zoología a la teología, entre los “Cérvidos” Arreola incluye al venado de San Huberto que porta la cruz entre los cuernos, la cierva que amamanta a Genoveva de Brabante y el ciervo volador de Juan de Yepes. En pos de ese ciervo furtivo y vulnerado, Juan de la Cruz fue tan alto, tan alto que a la caza le dio alcance. También Arreola, que por momentos fusiona lo literario con lo fabuloso y cosmológico, aprovecha de las sugestivas confusiones del <span class="italicas">Fisiólogo</span> (el <span class="italicas">Physiologus Graecus</span> tan citado por Borges en su <span class="italicas">Manual de zoología fantástica</span>) para hacer descender al unicornio del rinoceronte cuando se aparea con cierta variedad del venado. Arreola se complace en retomar la leyenda de que este armatoste zoológico, el rudimentario rinoceronte, ante una doncella se transfigura, se agacela, se vuelve sumiso y se recuesta sobre el regazo de la niña. (Acerca del unicornio, animal aguerrido, capaz de matar de una cornada a un elefante, acota el <span class="italicas">Fisiólogo</span>: “Cómo lo apresan. Le ponen por delante una virgen y salta al regazo de la virgen y la virgen lo abriga con amor y lo arrebata al palacio de los reyes”.<span id="nota1"><a href="../html/005N-prologo.xhtml#nota1">*</a></span>) El <span class="italicas">Bestiario</span> de Arreola desciende remotamente de la <span class="italicas">Historia natural</span> de Plinio y de las <span class="italicas">Etimologías</span> de Isidoro de Sevilla, pero no considera al león como emblema del evangelista Marcos. Lo mete entre los “Felinos”, y aunque evoca a los mártires cristianos entregados a sus fauces, más bien lo desprestigia; lo considera un híbrido desparejo con su cabeza majestuosa y su cuerpo y alma perrunos, un aprovechador que vive a expensas de los otros cazadores, que devora restos de presas que no
		<span epub:type="pagebreak" id="page8" title="8" />
		ha capturado. Según Arreola, el león sueña con ser enjaulado y disfrutar así de una pensión completa.</p>
		<p>Como en los viejos bestiarios, en el de Arreola el animal sirve como retícula de lectura de la condición humana. La representación oscila entre la transparencia y la opacidad de lo animal, entre la familiar inteligibilidad y la inescrutable alteridad. Como los otros bestiarios, éste asimila simbólicamente al animal integrando lo extraño e inquietante en un sistema significativo cuya referencia central es lo humano. Pero el animal puede también figurar lo sobrehumano (potencia portentosa del bisonte —“tempestad a ras del suelo por su aspecto de nubarrones”— o superación por los ciervos de nuestras categorías de espacio y tiempo porque concilian la inmovilidad con el movimiento) y lo inhumano demoniaco. Arreola suele alegorizar sustituyendo al hombre por animales que lo representan encarnando entidades morales; así, la hiena, depravada, voraz, necrófila y cobarde, es el animal que más prosélitos tiene entre los humanos. También, tal como ocurre con los bestiarios de amor (así en el de Richard de Fournival), los animales sirven para develar secretos de nuestro comportamiento erótico. En Arreola, sobre todo se libidinizan, así las gelatinosas focas, que son puro labio y lengua, o el genital ajolote, que es a la vez <span class="italicas">lingam</span> y sirenita que menstrua.</p>
		<p>Arreola transforma la colección de animales fabulosos del bestiario medieval en bestiario real. Opera paródicamente como un naturalista científico a la manera de Linneo, a partir de un modelo descriptivo basado sobre todo en la observación. Tiende a caracterizar cada animal por sus rasgos específicos, y a la vez, a ponerlo en relación con los otros seres, a adjudicarle el lugar que le corresponde dentro del ordenado conjunto. Hace gala de erudición e inyecta a toda criatura una alta dosis de inflación literaria. En verdad, sus modelos provienen de la tradición francesa del poema en prosa, y el mismo Arreola los indica en “Aproximaciones”, una colección de traducciones suyas incluidas al final del <span class="italicas">Bestiario</span>. Sus modelos son principalmente Jules Renard, Paul Claudel y Henri Michaux. De <span class="italicas">Histoires naturelles</span> de Jules Renard incluye dos prosas; una de ellas, “El sapo”, permite confrontarla con “El sapo” de Arreola. Jules Renard cultiva la sencillez pulcra y plena. Sus textos, parcos, precisos, cristalinos, operan por elegante condensación. Renard recrea objetos, momentos o escenas campestres con una pluma minimalista, con lo estrictamente necesario
		<span epub:type="pagebreak" id="page9" title="9" />
		y aun algo menos. En oraciones cortas, yuxtapone notas o toques de modo impresionista. Y todo lo que aborda lo tiñe de un humor bondadoso, de una aquiescencia comunicativa porque se mancomuna con su mundo natural, con su campiña originaria. En Renard, el lenguaje mana como por sí mismo, con una perfección que parece espontánea, sin ahínco estilístico. La escritura va a lo esencial, transmite la mismidad de cada cosa: lo natural. Los textos breves de Jules Renard están nimbados de un aura que los transfigura: lindan con el milagro.</p>
		<p>Jules Renard capta sus animales en tanto contemplador concernido; establece un vínculo personal con su bestiario. El locutor se implica como sujeto activo, copartícipe con lo que es motivo de su atención, motivo de su experiencia. Arreola, en cambio, opta por la visión a distancia, enfrente del naturalista, pero poniendo en juego un humor que torna pastiche el texto. En cuanto a los dos sapos, el de Jules Renard está ligado al locutor por una relación francamente amistosa. No se trata de la especie ni la familia, como en el caso de Arreola, sino de un ejemplar amigo. La semblanza se despliega a partir de este nexo de particular estima y de asidua frecuentación. El autor se pone en escena; no sólo observa, también reivindica y defiende al desmerecido sapo con el cual entabla el diálogo final donde ambos interlocutores se endilgan su respectiva fealdad. Renard establece con la zoología, como Arreola, una ligazón de parentesco; en ella reconoce aquello que la acerca y asemeja con lo humano. Arreola guarda una fingida neutralidad, la distancia del observador que pretende captar los caracteres genéricos de cada animal. Su sapo es todos los sapos. Pero para decir lo propio de la especie pone en juego una opulenta panoplia de recursos figurales: personifica, metaforiza, magnifica, metamorfosea. Afectos y efectos están de inmediato indicando que la enunciación es literaria: “Salta de vez en cuando, sólo para comprobar su radical estático. El salto tiene algo de latido: viéndolo bien, el sapo es todo corazón”.</p>
		<p>Dignificado, el sapo deviene, bajo la mirada admirativa de su presentador, supersapo, poderosa criatura o más bien deidad a la vez terrestre y acuática que emerge del lodo primordial plena de latencias oscuras. Agente privilegiado de la potencia natural, supersapo es un mutante que conecta con lo esfíngico, con el misterio de la Creación.</p>
		<p>Obra de artífice, la prosa breve de Arreola está troquelada hasta resultar
		<span epub:type="pagebreak" id="page10" title="10" />
		definitiva. Arreola estiliza como un clásico, con sintaxis clara y rigurosa, casi lapidaria. Compuesta de periodos segura, sabiamente articulados, busca equilibrar los pesos y establece la más armónica distribución de las partes. Prosa elegante, como la de Borges, su patrono literario, eurítmica y eufónica, tiende al estilo alto, a una cierta prosopopeya. Arreola en su <span class="italicas">Bestiario</span> trabaja con un léxico de cariz culterano, usa el idioma noble, palabras con prosapia. Sin recurrir ni a lo popular ni a lo rebuscado, se propone ante todo depararnos una infalible felicidad verbal. Y lo logra.</p>
		<p>El sapo, nuestro semejante, nos recuerda un común origen legamoso. Arreola, para hermanarnos, ennoblece lo animal y degrada lo humano. De lo humano se ocupa, con satírica malicia, en el “Prólogo” de <span class="italicas">Bestiario</span>. Aquí a su prójimo lo rebaja a lo craso y grueso, a lo sucio y lo blanduzco. De persona, nos retrograda a perro tonto y a pescado muerto: “Saluda con todo tu corazón...” Delata nuestro lado vacuno, porcino, gallináceo, para destacar lo primario, el ser indigno, subsumido por sus apetitos y funciones elementales, el que groseramente engulle, copula y evacua. Arreola incita a amar al género humano degenerado, retrotraído a una animalidad basta, obscena. Ensañamiento satírico, devaluación barroca por hundimiento sin más allá, el sueño pesado del cuerpo, sueño de bajeza y de abyección.</p>
		<p>Borges en su <span class="italicas">Manual de zoología fantástica</span> dice que en los animales nos reconocemos, comprobamos en ellos nuestra común esencia: “Schopenhauer (aún más asombrosamente) diría que el niño mira sin horror a los tigres porque no ignora que él es los tigres y que los tigres son él, mejor dicho, que los tigres y él son de una misma esencia, la Voluntad” (<span class="italicas">op. cit.</span>, pp. 7-8). En esta semejanza funda a menudo Arreola nuestra ligazón con los animales de su <span class="italicas">Bestiario</span>. Tenemos propiedades comunes, en ellos más relevantes. El bisonte resulta un modelo de vigor perdido; el mono nos alecciona porque no quiso ser hombre. A pesar de que los humanos diezmaron a los bisontes, éstos, al domesticarse, nos ofrendaron a los bovinos, en cuya sumisa y prolífica reproducción fundó el hombre su prepotente imperio pastoril. Pero los primitivos admiraron y asimilaron la fuerza del bisonte, lo veneraron multiplicando su efigie en las cuevas del paleolítico. El mono desechó la tentación de ser hombre, no cayó en la trampa del raciocinio; continúa en alegre libertad gozando de su paraíso impúdico.
		<span epub:type="pagebreak" id="page11" title="11" />
		Los monos constituyen nuestro espejo deprimente, dan la imagen de lo que fuimos, de lo que nos falta; nos miran con lástima y nos desdeñan. Como los monos, somos también amaestrados, aceptamos bailar al compás de cualquier música. Arreola frecuentemente denuncia el fácil condicionamiento mental del hombre, modelado por la sociedad masiva, por los modos y las modas del consumismo. Igual que el mono, el hombre fracasa al no hallar la salida de su propio laberinto —la existencia humana es puro enredo, intríngulis es, y desorientación—. De alcance limitado, su razonamiento no le permite esclarecer los enigmas fundamentales. El hombre falla en el plano metafísico.</p>
		<p>Con el mono, el parentesco es notorio, desconcertante. También consterna la similitud del ajolote con la mujer. Arreola, al presentarlo, lo transfiere directamente al orden de lo genital. Engendro gelatinoso, por sus ambivalencias genéticas y formales se carga de todas las virtualidades eróticas. Es a la par vulva y verga. Citando a Bernardino de Sahagún, Arreola recuerda su origen mítico: el ajolote nace del menstruo de una dama que lavó su pubis en la laguna Axoltitla. Es el cuarto animal que padece las reglas (murciélago, mona antropoide y mujer son los tres restantes). Conlleva la carga simbólica del pez (el dios del amor en sánscrito es aquel que tiene el pescado, se asocia al nacimiento y a la restauración cíclica, participa de todas las categorías del fondo fecundo, del principio de difusión y de fusión de las partes en lo fluido). El ajolote es el agente imaginario del retroceso a lo preformal, a lo precategorial biológico, a lo infusorio, al pasado remoto cuando el hombre no había establecido aún sus deslindes clasificatorios, su catálogo natural. A esta confusión categorial se presta el texto de Arreola, que mezcla la versión legendaria con concepciones actuales de cuño científico. En la cita de autoridades, Nemilov y Jean Rostand complementan lo que le contó su mamá (la historia de una señora preñada por ajolotes).</p>
		<p>Con los animales compartimos cualidades, algunas positivas y otras negativas. Con los osos podemos establecer amistosa liga merced a un común pasado cavernícola. Los osos nos enternecen: ninguna mujer rechaza la idea de dar a luz un osito. La llama, “afelpada, redonda y femenina”, tiene un andar ondulante, bambolea sus ancas como una grácil mujer. Pero el avestruz recuerda el lado ridículo de lo mujeril, las feas damas que se empluman, esperpentos en minifaldas que se emperifollan con 
		<span epub:type="pagebreak" id="page12" title="12" />
		atavíos escasos y que descubren horrendas intimidades, deformidad, todo aquello —carnes envejecidas, fláccidas obesidades rollizas— que linda para Arreola con lo repulsivo. Ese fantasma morboso le produce un rechazo violento, un retraimiento por el pudor ofendido, por la miseria exhibida con lamentable desparpajo. No exagero. Arreola repudia las mujeres reales, las que se ajan, engruesan y estropean.</p>
		<p>La hiena le sirve de parangón para destacar lo humano deleznable, lo abyecto, lo depravado, lo abominable. Es el paradigma del animal repelente, por su aspecto —“... la cabeza de mastín rollizo, las reminiscencias de cerdo y de tigre envilecido, la línea de declive del cuerpo escurridizo, musculoso y rebajado”—, por sus hedores, por su loca carcajada, por su gusto de lo putrefacto. A su repugnante condición se añade su carácter de engendro. Por su indefinición morfológica es precisamente el monstruo. Horrible e indecisa mezcla de perro, puerco y tigre, opera la subversión categorial. Por fin, la hiena para Arreola resulta el animal que tiene entre los humanos más adeptos. En ningún texto del <span class="italicas">Bestiario</span> está tan clara la retórica de la descripción que explicita su específica preceptiva: “La descripción de la hiena debe hacerse rápidamente y casi como al pasar: triple juego de aullidos, olores repelentes y manchas sombrías. La punta de plata se resiste y fija a duras penas la cabeza del mastín rollizo... Hay que tomar también algunas huellas del criminal... Antes de abandonar a este cerbero... debemos hacer una aclaración necesaria...” Arreola adopta en solfa el estilo de un naturalista de la Ilustración dieciochesca. Remeda, por ejemplo, al barón George Couvier, al autor de <span class="italicas">El reino animal distribuido según su organización</span>, remeda ese afán de justeza que hace alianza con una enunciación literaria. La metódica transmisión de conocimiento se conjuga con la galanura en el decir, que impone un desarrollo armonioso y un final sumamente retórico.</p>
		<p>No sólo la hiena es una desproporcionada mixtura, una lamentable cruza, un híbrido malhabido; también la foca parece un perro sin patas o una paloma desalada. Arreola la vislumbra como animal de forma no consumada, como a medio hacer, como gigante infusorio: “Criaturas de vida infusa en un barro de forma primaria, con probabilidades de pez, de reptil, de ave y de cuadrúpedo”. Hecha de pasta lúbrica, se carga de latencias sexuales. La foca es primordialmente lasciva y sirve para que Arreola descargue su lujuriosa fantasía. “Las focas” motivan uno de los
		<span epub:type="pagebreak" id="page13" title="13" />
		más arrebatados, de los más fabulosos escritos de <span class="italicas">Bestiario</span>. El agua propicia esta ensoñación ondulante que todo lo ablanda. Arreola se entrega voluptuosamente a la dinámica metamórfica de esa materia fluida que envuelve por completo al ser invitándolo a sumergirse en su intimidad, a apoderarse de esa plasticidad andrógina que sueña a la vez con el reposo amniótico y con el gozo de la penetración entrañable. Las focas son embebidas, licuadas por el agua que a la par se adensa, se vuelve viscosa, materia untuosa, cuerpo blando y húmedo: erógeno. El agua se transforma en cavidad bucal, en labios y lenguas que besan y lamen. Esa agua fundamental impulsa la rememoración <span class="italicas">ab ovo</span>, anula toda delimitación o distingo corporales. Convertida en caldo biogenésico, remite al comienzo de los comienzos, se sitúa en la matriz generadora, hace retroceder hasta el protozoario, al ovocito, a la célula inicial: “Como la gota microscópica, las focas se deslizan por las frescas entrañas del agua virgen con movimiento flagelo de zoospermos, y las mujeres y los niños miran inocentes la pantomima genética”. Emergidas a medias de la pasta generadora, no consiguen adquirir perfilamiento acabado, definitiva conformación y condición inequívoca. Son aún seres virtuales, masa mórbida o molla que guarda en su seno una plétora de posibilidades genésicas, genéricas. Son argamasa primigenia, gigantes microbios. Las focas son para Arreola pura sustancia sexual.</p>
		<p>Pero las prosas de <span class="italicas">Bestiario</span> son humoradas. Arreola contiene su lasciva lujuria, frena el impulso orgiástico que la libidinosa visión de las focas motiva. Se preserva de la alucinada caída en lo disoluto, de la entrega al extravío lírico. Primero, guardando (como yo) una sumamente sutil distancia irónica y contrarrestando la zambullida en el agua sexual mediante la contrapartida ridícula de las pobres focas amaestradas. Casi antropoideas, éstas adquieren a duras penas destrezas humanas: “soplan por una hilera de flautas los primeros compases de la Pasión según San Mateo”.</p>
		<p>El <span class="italicas">Bestiario</span> de Arreola emula la unánime naturaleza que tanto singulariza como homologa, tanto diferencia sus especímenes en géneros, especies, tipos, familias, órdenes, como los confunde. Arreola mezcla todas las concepciones naturales, la mágica, la mítica, la animista, con la científica. A menudo adopta los tecnicismos de la biología moderna, mas no en sentido propio sino en el figurado, para caracterizar traslativamente a un animal que trata, como al ajolote o a las focas, como indecisa intersección
		<span epub:type="pagebreak" id="page14" title="14" />
		con otros géneros o estadios zoológicos. La móvil visión no detiene ni fija una morfología; avanza y retrocede en la escala operando una activa interrelación biológica. Arreola sabe también combinar poéticamente la reciente versión científica con la ancestral visión analógica. Merced a ésta, los animales intercambian sus cualidades en una transitividad sin restricciones que nos remonta a la unanimidad del comienzo.</p>
		<p>Las formas y caracteres son cambiantes. Los animales de Arreola son manifestaciones temporarias, inestables, de la incesante Creación. El rinoceronte, bestia rudimentaria, torpe y cegatón, es una suerte de toro blindado con placas de cordobán, un estrafalario ensamblaje de restos prehistóricos. El sapo iverna como la crisálida; el horrible batracio que sale del fango se asocia así a la mariposa, paradigma de la gracia aleve. El carabao se aproxima por su estilizada estampa al reno y al okapí. El oso se sitúa entre la hostilidad salvaje del lobo y la sumisión servil del mono. Cuando la jirafa baja el cuello para beber, se parece al burro. El hipopótamo es un buey inflado; su cuerpo, esa mole de arcilla original mal conformada, serviría para remodelar una nube de pájaros o un ejército de ratones. Esta relación de lo macrométrico con lo micrométrico en Arreola es de ida y vuelta. Tomemos pues los dos extremos de grandor de su <span class="italicas">Bestiario</span>: “El elefante” e “Insectiada”.</p>
		<p>El elefante y el rinoceronte son pesadas maquinarias que provienen de tiempos muy remotos. El rinoceronte, como la locomotora, abre sus válvulas de escape y bufa echando nubes de vapor. El elefante, cubierto por una funda de lona que se embolsa, parece atacado de calvicie crónica. Este coloso es el último avatar en la degradación de los paquidermos: ha perdido la pelambre y se ha vuelto bonachón. Por eso despierta nuestra simpatía, porque es un abuelo pueril que siempre se hamaca. Todo en él parece blando y plácido, salvo los colmillos de marfil. Por esta materia compacta, aguzada, preciosa, el elefante materializa su pensamiento: el designio de dotarlos de una forma perfecta. Arreola da cuenta primero de las características del elefante y las explica por la historia natural remontándose a eras remotas, anteriores a las glaciaciones. Luego opera una vuelta humorística a un presente devaluado. Reduce este gigante que atravesó tantas eras geológicas a una inocente diversión de circo. Al final, de nuevo lo enaltece evocando el marfil como maravilla que el hombre labra para representar los sueños del elefante.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page15" title="15" />
		<p class="sangria">“Insectiada” es el único texto de <span class="italicas">Bestiario</span> donde la narración es enunciada por un relator colectivo, por los 20 machos de una especie, como los himenópteros, cuyas hembras matan a sus pretendientes. Aquí las hembras, robustas y crueles, han instaurado el despotismo femenino. Los machos, temerosos, abandonan a ellas los alimentos y escapan, hasta que les llega la época del celo. Las mujeres fatales despiden un perfume irresistible; los machos, embriagados y urgidos, saltan sobre la hembra, que aprovecha de esa entrega para decapitarlos. Sólo copula con un último aspirante al cual también asesina. Luego desova para reproducir en permanente proporción muchos machos víctimas y pocas hembras verdugos. En “Insectiada” los machos exponen su funesta suerte, describen el implacable mecanismo instintivo que los lleva a la frustración y a la muerte. El tono del texto es expositivo, más o menos objetivante, económico y sin énfasis. Para nada irónico, prima en él la impresión de inevitable fatalidad. Arreola humoriza y lo humaniza. Parece complacerse en invertir el orden falocrático, en identificarse con los machos que se inmolan para consumar el rito sexual, fundamento de la especie. Reconocemos en esas hembras tiránicas y perversas al arquetipo de la mujer fatal, no a la Gran Madre nutricia, la depositaria de todos los gérmenes, la que renueva y regenera el mundo, sino la de los juegos perversos, de las iniciaciones mutiladoras, la de los sacrificios. Nefastas mujeres lunares —Kali, Artemisa, Silene, Hécate—, las diosas bárbaras con un collar de cráneos alrededor de su cuello perpetran la castración simbólica. Las hembras de “Insectiada” son como las mujeres diabólicas de Barbey de Aurévilly.</p>
		<br />
		<p class="centrado">A<span class="versalitas" id="amor">MOR MALDITO</span></p>
		<br />
		<p>La mujer obra en Juan José Arreola con poderosa pujanza fantasmática; es humus y es acicate permanente de su fantasía. Versátil e inalcanzable objeto del deseo siempre acuciante, siempre atizado, carnada que atrae y entrampa, ella, con obsesiva primacía, promueve las visiones eróticas de Arreola. El amador, ora embrujado, ora misógino, el empedernido mujeriego es alternativamente amo y esclavo, enfervorizado y humillado, vigorizado y destruido. Con obsesiva insistencia, en situaciones y relaciones variables, Arreola convoca mujeres de toda laya, desde la idealizada
		<span epub:type="pagebreak" id="page16" title="16" />
		hasta la escarnecida. Su galería femenina, integrada no por personalidades singularizadas sino por prototipos, va de la virgen a la prostituta, pasando por los distintos modelos intermedios, como si Arreola quisiese agotar imaginariamente todas las posibilidades de la experiencia amorosa. Evoca tanto el amor sublime como el libertino, tanto el ideal como el lujurioso, tanto el que enaltece como el que precipita en la abyección. Así, el autor asume literariamente —por interpósita persona, por intermedio de sus <span class="italicas">dramatis personae</span>— todos los papeles masculinos. Es el copulador lúbrico, posesivo déspota, falócrata absoluto y obsoleto, el macho hiperpotente que impone a la mujer el completo sometimiento, que la convierte en hembra sumisa, siempre disponible para satisfacer los caprichos sexuales de su señor. Fabula sueños de omnipotencia masculina, revive los privilegios del sultán en su serrallo donde puede abusar de sus favoritas hasta saciar toda apetencia lúbrica, liberar toda pulsión, ejercer una conducta sexual totalmente desembarazada de pruritos psicológicos o morales; profanar, violar, mutilar y hasta sacrificar a la aquiescente presa de su deseo. Arreola consigue así dar curso a la ultranza erótica, a la jubilación visceral y sangrienta, moderada sólo por un humor paródico que desdobla el sentido y torna relativos los signos. El amor responde a instintos feroces, resulta una liturgia bárbara, mutuo martirio. La pareja contiende en encarnizado combate, libra la ancestral guerra de los sexos, consuma el atávico, el orgiástico paroxismo de lujuria y de muerte. Pero este predominio del varón abusivo a menudo se revierte por imperio de la mujer fatal que arrebata el poder al macho cautivándolo y avasallándolo. Es ella ahora la vampiresa, la veleidosa, la promiscua, que lo tiene a su perversa merced. Sobreviene entonces el reinado de Hera, de las amazonas, de las cazadoras protegidas por voraces mastines, de las castradoras, las de la vagina dentada, aquellas que se sirven del macho, que lo extenúan y exterminan.</p>
		<p>Por supuesto, Arreola adopta en sus prosas el punto de vista del hombre; escribe en relación a la mujer siempre del lado varonil, como el que a la vez idolatra y execra. Alternativamente se ilusiona y se frustra, goza o es martirizado. Da cuenta, con morboso ahínco, de vida y milagros de la pareja sexual, de esa cámara de malentendidos y torturas que es la vida matrimonial. Desde esta empedernida perspectiva masculina, la tipología femenina despliega su consabida variedad. Pone en juego el personaje
		<span epub:type="pagebreak" id="page17" title="17" />
		de la amada ideal, la bella e inmaculada; la diosa madre prolífica, protectora y nutricia; la princesa del cuento de hadas; la niña púber a punto para ser iniciada en el trato amoroso por un afortunado y experto galán; la niña ingenua a quien un hombre, a la vez que la fuerza, despierta en ella una desenfrenada sexualidad; la mujer sensual que atiza en el hombre su instinto de atávico cazador; la lúbrica, inconstante e insaciable; la esposa casquivana e infiel, la que humilla y ridiculiza al marido; la tirana que usurpa la primacía del macho, ese autócrata presuntuoso; la mujer fálica que se vale del hombre para satisfacer su apetito venéreo, su afán reproductor y que luego se desembaraza de aquél sin miramientos; la víbora o la gorgona que enerva y subsume, el agente del mal que precipita al hombre en la caída. Y ese fondo pecaminoso de la que tienta y aterra es imaginado por Arreola como nido de reptiles o alimañas, como légamo lascivo, como factor de lo disoluto, como perdición. En el imaginario de Arreola subyace la visión bíblica; la mujer es causante de rebajamiento de lo espiritual a lo sensual y a lo sexual, de regresión atávica, de vuelta a lo instintivo, a lo animal. Tema preponderante en sus escritos, la relación de Arreola con la mujer es fatal, por lo inevitable, y cambiante; está signada por la necesidad y el rechazo. En ella, reclamo, exaltación y abominación se mezclan, eterna búsqueda y eterno enredo.</p>
		<p>Admirador reverente, Casanova inveterado, amante dolido, macho en constante celo al asalto de cualquier hembra, seductor y seducido, verdugo y víctima, Arreola vislumbra y encarna todas las ocasiones, fases, estados y mutaciones del hombre que se une a una mujer. Da cuenta de todas las variantes de la por fin limitada combinatoria amorosa. Se remite al comienzo de los comienzos, al repliegue fetal, a la inclusión del hombre en el cuerpo materno, a ese sueño de reposo protector en la uterina molicie generadora. En “Tú y yo” (<span class="italicas">Bestiario</span>), Arreola se remonta a “las densas aguas de la maternidad”, a la placentera flotación amniótica, al vínculo placentario de un Adán aún no expulsado del vientre paradisiaco. Pero el hombre se caracteriza por su perpetuo descontento, que lo condena a la incesante búsqueda de su complementaria para satisfacer un deseo insaciable en continuo desplazamiento. Acosado de nostalgia prenatal, substituye la completa inclusión en las Venus paleolíticas (las pródigas de mamas, grupas y abdomen portentosos) por una introducción vaginal. Mientras la Eva primigenia se entrega al gozo sexual y a la
		<span epub:type="pagebreak" id="page18" title="18" />
		gustosa procreación, el hombre toma a su cargo empresas de progreso, elaboración de cultura libresca, juego con sofisticadas abstracciones. Mientras ella es la encarnada, él se desencarna, pero no puede prescindir de su otra mitad. Su incompleta constitución anatómica lo conmina a la urgencia sexual, a acoplarse con aquella que conjuga los poderes de la amante y de la madre. No obstante, en las fábulas, ejemplos, parábolas o apólogos de Arreola la pareja queda siempre mal parada. Una de las “Cláusulas” de los “Cantos de mal dolor” o cantos del amor doliente, reza: “Cada vez que el hombre y la mujer tratan de reconstruir el Arquetipo, componen un ser monstruoso: la pareja” (<span class="italicas">Bestiario</span>). En “In memoriam” (<span class="italicas">Confabulario</span>), el barón Büssenhausen, al no hallar en su mujer apetecible y áspera la deseada satisfacción sexual, dedica 30 años de su matrimonio con la perfecta y fría casada a redactar una voluminosa <span class="italicas">Historia comparada de las relaciones sexuales</span>. Esta obra deja entrever su penoso proceso de sublimación, el pasaje del ardiente lecho conyugal a la reclusión en el gabinete del cenobita historiador. Su erudito libro trasunta un trasfondo de extravío y de zozobra, sueños voluptuosos y complejos ocultos. Frustrado por la indiferencia de su mujer, falsa paloma de Venus con alas de murciélago, el barón concluye que el matrimonio se impuso antaño como castigo a las parejas que violaban el tabú de la endogamia. Mientras los demás se entregaban a los deleites del amor libre, los culpables sufrían el tormento de la intimidad absoluta. Sólo a aquel que pretendía la posesión exclusiva de una mujer se le condenaba a saciarse de ella y a soportarla perpetuamente. Arreola coincide con el barón de Büssenhausen en considerar el matrimonio como un ejercicio masoquista o neurótico. Al estrechar de tal modo los lazos, los cónyuges se someten a un roce continuo que los pule para adecuarlos o los reduce a polvo. Así el barón, alma porosa y caliza, fue pulverizado por el cuarzo de la baronesa. Toda relación entre una mujer y un hombre remeda modelos primordiales y remite a los albores de la humanidad, a los mitos del remoto origen de nuestra especie. Toda pareja es edénica e infernal, repite y renueva la unión fundadora de Adán y Eva, primera mujer y madre primigenia. Surgida de la costilla de Adán, ella es capaz no obstante de incluirlo, de portarlo en su vientre. De ahí ese sueño inmortal del amor que ella inspira. En el hombre, la experiencia precoz del amor materno-filial hace alianza con el desarrollo de las potencialidades eróticas para fijarse al fin
		<span epub:type="pagebreak" id="page19" title="19" />
		en la sexualidad genital y buscar la forma más propicia de unión con la mujer que sea a la vez objeto de sublimación y objeto sensual, con aquella que concilie la santa con la puta.</p>
		<p>Arreola expresa en sus prosas toda la gama de sentimientos del hombre con respecto a la mujer, asume todas las posturas masculinas, desde las más elevadas a las más ignominiosas, desde la visión que magnifica a la que vilipendia. Su literatura pasa por todas las situaciones psicológicas, por todas las fases de la libido, por todos los intercambios entre Eros y Tánatos, por todas las relaciones del amador con su fuente de placer y de tormento. Como ocurre en “Dama de pensamientos” (<span class="italicas">Bestiario</span>), el devoto servidor, el perpetuo paje que se destina al culto de la sublime e inalcanzable señora de sus sueños puede hasta prescindir de su presencia; le basta el fantasma de la dama dotado de toda perfección. Los modelos por estas prosas presupuestos son las cortes de amor de la poesía trovadoresca, la Beatriz del Dante y la Laura del Petrarca. Ese amor no requiere el consentimiento y el contacto con la mujer venerada. Le basta de tanto en tanto una ardorosa contemplación, basta emplazarla como construcción imaginaria para nada sujeta a la confrontación con la mujer real, basta forjarse una imagen en la que todo condiga con las bondades que de la amada se requieren. Basta la deleitosa evocación, la complaciente, la completa posesión que sólo se logra por vía fantasmática, mediante ese substituto espectral, mediante esa figura refleja que la literatura proyecta. Y si no se consigue consumar tales fantasiosas nupcias, queda el recurso regresivo de reinstalarse en la primera experiencia de amor pleno, volver por la rememoración al mundo enteramente favorable, al amor incondicional de la madre.</p>
		<p>También el ido, el que está en las nubes, ama la imagen de su amada inmóvil: “Guardo en la memoria el fantasma de una paloma inalcanzable que palpita para mí” (<span class="italicas">Bestiario</span>). Anclada en la intimidad de su conciencia, la adora en ese sagrario privativo donde Eros (que busca la satisfacción placentera) y Narciso (que ama a aquella con quien se identifica, a su igual) se concilian, en ese lugar imaginario donde el amante puede apropiarse de aquello que de otro modo no se posee ni se goza. En esa escena erógena, se solaza con la fingida complacencia de la dueña que lo arroba. En esa cámara secreta, en esa gaveta del magín, puede entregarse sin ambages ni tapujos a su ilimitada idolatría, autoilusionarse
		<span epub:type="pagebreak" id="page20" title="20" />
		hasta el delirio. Merced a la prematura muerte de Beatriz, Dante, liberado de atadura corpórea, de cotejo con lo visible y tangible, pudo sin retaceos ejercer su amor sublime, alcanzar por esa mediadora entre lo terrestre y lo celeste una excelsa beatitud. Pero la mujer real no suele corresponder a los requerimientos y expectativas de quien por ella suspira. La visión del amor que comunica Arreola es a menudo la del mal amado, la del dolido; es escéptica y comporta casi siempre decepción. En “De cetrería” (<span class="italicas">Bestiario</span>), mediante la fábula del gerifalte que arrebata al palomo su anhelada paloma, Arreola da cuenta del desconsuelo de aquel que idealiza en exceso a una mujer mientras ésta se deja seducir por un galán activo, por un Don Juan autosuficiente y vulgar que abusa de su labia y usa recursos remanidos para engatusarla. En “Teoría de Dulcinea” (<span class="italicas">Bestiario</span>) propone una confrontación entre amor quimérico y amor carnal; se trata aquí de Don Quijote que prefiere a la Dulcinea de su fantasía en lugar de la mujer corpórea, una campesina de carne prieta, rozagante y olorosa, que lo busca y con insistencia se le ofrece. Delirando en pos de brumosos fantasmas femeninos, el caballero andante ni se percata de la presencia solícita de su carnosa vecina. Imposible, según Arreola, es conciliar mujer ideal con mujer real. La solución para los desengañados es congregarse en comité y suspender definitivamente toda búsqueda de la perfecta complementaria, de esa mujer capaz de subsanar las carencias fundamentales del hombre. En caso de obstinación, ese comité propone remplazarla por personajes de ficción, por los gozos traspuestos que las bellas criaturas de la literatura nos prodigan. Otra solución intermediaria consiste, como lo explica el “Anuncio” de <span class="italicas">Confabulario</span>, en procurarse una muñeca Plastisex© tamaño natural. Cada comprador elige, entre las famosas bellezas del pasado y del presente, todas disponibles, la de su predilección. Esta mujer artificial es un robot indeformable de cuerpo mórbido y caldeado que posee un himen, que late, respira, transpira, emite gamas de olores, segrega gustosa saliva, tiene reacciones de acogida y de rechazo. Ella procura placeres eróticos —besos de leche y miel, de oporto o de benedictine—, estéticos —conserva siempre la tersura y la lozanía—, y es mucho más económica que una esposa común. También se puede recurrir a la solución radical de “Para entrar al jardín” (<span class="italicas">Palindroma</span>). Consiste en llevar a la cama, mediante besos y caricias oportunos, a la mujer amada que amenaza con
		<span epub:type="pagebreak" id="page21" title="21" />
		abandonar el hogar y cuando, mimosa y sumisa, está a punto de caramelo, estrangularla. Luego se le momifica sin embalsamamiento previo, envolviéndola con una banda ortopédica y untándola con laca. Después se construye a la entrada del jardín un encofrado, se le llena de cemento y se sumerge el cuerpo en el concreto fresco. Se instala encima un lingote también de cemento que sirve como umbral y con teselas de mosaico se escribe el acostumbrado <span class="italicas">Welcome</span>.</p>
		<p>Mientras el loco hidalgo manchego se arma caballero para glorificar a su Dulcinea de ilusión y trota por el mundo delirando en pos de idílicas damas, el Ronsard de “Allons voir si la rose...” (<span class="italicas">Bestiario</span>), además de poeta insigne, cultor de rosas metafóricas, es campeón en desflorar damas y mozas a cambio de un soneto que las celebre y perpetúe. Su fama de escritor, según Arreola, es la menor de sus virtudes; ella opaca la del viril varón, ese potente semental que en amores iba mucho más allá del mero juego retórico. Este supermacho no sólo fantasea verbalmente, también conjuga máximas apetencia, potencia y eficacia sexuales. Arreola gusta soñarse hipersexuado, infalible seductor, instalado en un paraíso sensual como un musulmán con las huríes capaces de hallar para cada reclamo la debida satisfacción. En estas fantasías arbitra variados intermediarios a fin de gozar de un absolutismo masculino. Ya no es palomo despojado de su hembra sino “halcón palumbario” entregado a la rapiña con presas sumisas, que consienten en ser devoradas. En “Homenaje a Remedios Varo” (<span class="italicas">Bestiario</span>), el mítico San Jorge de la leyenda áurea, que salva a la princesa de las fauces del dragón, es ahora un doncel que se interpone para que la inexperimentada damisela no caiga bajo las garras de un tipo con facha de dragón; pero el salvador tiene hábitos de vampiro y a la doncella le chupa la sangre. El deseo enardecido, el fuego que consume los cuerpos resulta así suplantado por el demonio sanguinolento, aquel que hinca el diente en la carne apetecida y sorbe los jugos, por un erotismo bucal de incisión y de succión libidinosas.</p>
		<p>Arreola saca a luz la más extensa gama de propensiones eróticas. El perverso polimorfo se apodera de la escena textual y monta sus espectáculos de crueldad gozosa. Por el carril de la palabra, da libre curso a su exuberancia erótica. La pujanza pulsional se sirve así de la ficción literaria para poder aflorar y explayarse. En “Kalenda maya” (<span class="italicas">Bestiario</span>), los ángeles subterráneos, malévolos y golosos, excitan a las niñas con sueños
		<span epub:type="pagebreak" id="page22" title="22" />
		voluptuosos, las inician en los juegos equívocos y las preparan para soportar el embate sexual de los hombres fornidos. Morbosamente las fermentan, las descorchan con estampido como botellas de champán y las entregan al desenfreno, a la orgía donde cualquier transgresión o exceso resultan lícitos, donde todo arrastra al clímax orgásmico y al consiguiente hartazgo. Corresponde a los machos licenciosos el exclusivo usufructo de estas férvidas amantes educadas para servirlos. Modelos implícitos de tales fantasmagorías son sin duda el harén, el banquete de Trimalción, el castillo de Sade o el sempiterno lupanar. En “Navideña” (<span class="italicas">Bestiario</span>), la niña ingenua de cuerpo apetecible, empuñando el palo fálico, va con los ojos vendados a romper ese vientre de barro que es la piñata; el jolgorio y los tragos brindan la ocasión propicia para que galanes abusivos se aprovechen de la chica cándida, la penetren, la fecunden y la dejen como a la piñata, con el vientre hinchado.</p>
		<p>La mujer, según Arreola, es una hechura del hombre. En cierto momento de la evolución humana éste le adjudica la función de la que nutre y procrea, y en ese papel la perpetúa. Mientras el hombre se yergue, asienta su cabeza, caza, pesca, explora el mundo, emprende el largo camino del pensamiento conceptual y progresa, la mujer permanece en la caverna, está continuamente encinta y tarda en adquirir la posición erecta. Cuando el hombre entra en plena posesión del lenguaje y con soltura discurre y fantasea, inventa el mito de Eva, de la generadora original, concubina y madre, condición que atribuye a la mujer hasta hoy día. Endiosada por el culto mariano, idealizada por las cortes de amor, exaltada por la literatura romántica, la mujer actual no puede más con su alma femenina, con su aureola de santidad o sus encantos de meretriz. Quiere volver a su origen, quiere que la sublime psique vuelva a habitar el cuerpo, se hunda en la entraña ardiente, retorne a los gozos carnales, vuelva a ser materia apetente y voluptuosa.</p>
		<p>Con respecto a la mujer, Arreola oscila entre la versión donjuanesca y la sanchopancesca. La donjuanesca es la del seductor jactancioso, irresistible e insaciable, que vive acuciado por un deseo erótico imposible de asentar, tan fugaz como tránsfuga, en continuo desplazamiento de una querida a otra y otra. La versión sanchopancesca está ligada a la comilona y al jolgorio, a los demonios panzones de la fecundidad. Es umbilical; presupone apetitos voraces y abundantes necesidades corporales. Es
		<span epub:type="pagebreak" id="page23" title="23" />
		la que mira por lo bajo, la del realismo grotesco. A lo elaborado, a las abstracciones espirituales, a lo elevado y etéreo, opone lo material evidente, lo somático primario, el mundo de Don Carnal y Doña Cuaresma. En él prima lo digestivo y lo genital. Esta visión restablece el vínculo vital con la naturaleza, esa fértil y pródiga regeneradora.</p>
		<p>En amores, el hombre es a la vez victimario y víctima; es como “El rey negro” (<span class="italicas">Bestiario</span>), que juega al ajedrez y que en algunas ocasiones sacrifica las piezas mayores por un peón femenino, y en otras sacrifica a la dama o a la reina. Es alguien que, por su inconstante cariño y por su continua sed de nuevas excitaciones, se mete en inextricables enredos, en situaciones peligrosas. Planea una vida que no domina y es a su vez dolorosamente descartado. De tanto jaque mate que sufre, bueno sería que escarmiente y que abandone el juego. Haga lo que haga, el hombre está siempre sujeto a sus contradicciones, está siempre colocado ante la disyuntiva entre hablar o comer, entre discurrir o practicar, entre escribir o fornicar. No puede librarse de su conciencia conflictiva, quitarse los complejos, exonerarse de su arraigada culpabilidad. El amor lo descoloca, lo disloca, lo disocia, lo atribula y lo aliena. Arreola hace frecuentes alusiones al psicoanálisis, con el que polemiza y al que somete a un divertido y corrosivo tratamiento irónico, revelador de un desencantado conocimiento de la doctrina y de una crítica acerba a sus virtudes terapéuticas. En “Casus conscientiae” (<span class="italicas">Bestiario</span>), el paciente comparece ante su analista, ese confesor laico que remite toda trabazón psicológica a esquemas de relaciones arquetípicas; pero lo que se transcribe en su confuso monólogo interior, la versión esquizoidea de un amor delirante que llega al extremo paroxismo de ultimar —¿real o simbólicamente?— a la mujer amada. Se trata, como es frecuente en Arreola, de un triángulo sentimental, de alguien que, martirizado por un irredimible remordimiento, busca autodestruirse atribuyéndose el crimen, primero como ejecutor efectivo, luego como involuntario agente de un poder atávico. Los papeles de victimario y víctima son reversibles; nadie sabe quién es o todos somos alternativamente pastores y cazadores, abeles y caínes que enmascaran su condición e intercambian su culpa. Los personajes de Arreola manifiestan el lado misterioso del alma humana, revelan ese confuso revolvimiento de la vida psíquica, esa íntima, intensa y férvida mezcolanza de fuerzas en pugna. Nadie puede arreglar su existencia. En el
		<span epub:type="pagebreak" id="page24" title="24" />
		hombre, según Arreola, el contrasentido y el conflicto son connaturales, innatos.</p>
		<p>El contrito paciente de “Casus conscientiae” purga sin poder expiar una culpa que lo lacera. No halla consuelo porque en él se enfrentan sin conciliarse instinto de conservación y pulsión destructiva, deseo de posesión y rechazo asesino. La mujer arroba y horripila, es la encarnación de la trampa. Arreola retoma y renueva el mito de la caída. La mujer conlleva la perdición. Flor narcótica o carnívora, tiende celadas, atrae, emboba, captura. Es Isis, Lilith, Salomé. Esfinge o sirena, combina la lasciva molicie con la perversidad sangrienta; es la que reblandece o devora. Es la amazona o la Diana cazadora, la que flecha, mutila, castra. Como carnicera, pone en funcionamiento sus goznes que aprisionan o es pegajosa melaza, ciénaga que subsume al hombre, que lo ablanda y lo traga. Es jarabe que empalaga o papel pega-pega que atrapa por lo pastoso. En “Luna de miel” (<span class="italicas">Bestiario</span>), la mujer convierte el trato con el hombre en un mar meloso donde ambos se hunden. La mujer es toda ella libidinosa morbidez. Empantanados en la masa blanduzca, confundidos en una fusión albuminosa, los amantes son tragados por el empastado y lúbrico piélago. En “Balada” (<span class="italicas">Bestiario</span>), la mujer empuerca. Como cochina de la piara, cae en la nauseabunda promiscuidad del chiquero. “Ya puede ser del chivo, del puerco, del caimán y del caballo.” Se acopla con cualquiera y hunde al amante desairado en “una masa de gusanos aplastados”; el mal dolor se vuelve también mal olor. Es la mujer la que hace sucumbir al hombre. Ella lo arrastra hasta el fondo sexual, lo hace caer en el sexo tumba, en ese irresistible y tenebroso abismo donde él pierde conciencia, pierde su identidad porque es devuelto a la indistinción de la especie, retrotraído a la confusión del comienzo. En “Gravitación” (<span class="italicas">Bestiario</span>), la mujer afonda; es pozo germinativo, hondonada fangosa donde pululan los reptiles, los animales rastreros, los repelentes mensajeros del mundo de abajo. En la mujer abisal el hombre se contempla a sí mismo. “Narciso repulsivo”, no puede quitar los ojos de ella; juega peligrosamente al juego del vértigo que lo puede perder; a la vez quiere y teme caer en esa visceral hondura.</p>
		<p>En la guerra de amor, el hombre suele ser vencido. La relación amorosa, según Arreola, produce a la par deleite y desastre, comporta embriaguez y cataclismo. El amor desquicia y desbarata. De ese mal dolor
		<span epub:type="pagebreak" id="page25" title="25" />
		—tal como la serie de “Cantos de mal dolor” lo ilustran—, el amante sale a menudo mal parado. A veces —sucede así en “Armisticio” (<span class="italicas">Bestiario</span>)—, es él quien retira su tropa y abandona contuso el paraíso en ruinas. Peor es la situación cuando la mujer —véase “La noticia” (<span class="italicas">Bestiario</span>)— goza de él, lo usa, le extrae el tuétano y, reducido a una piltrafa, lo deja por otro. Mantis religiosa, ella consuma el asesinato simbólico del macho. Con saña lo apuñala, lo envenena, lo ahoga en las aguas de un río, lo degüella o lo asfixia embolsándolo con su falda, oprimiéndolo contra el vientre, cerca del áspid de su sexo, que concentra el anhelo del amante reventado. La mujer enloquece al hombre, como a Garci-Sánchez de Badajoz, poeta que sufre los tormentos del infierno de los enamorados y a quien mata la tristeza del amor no correspondido. De igual modo, el amante ignorado o rechazado de “Apuntes de un rencoroso” (<span class="italicas">Bestiario</span>), expulsado del edén equívoco del amor compartido, asiste como innecesario testigo a la ajena y bochornosa felicidad de su amada con otro que la posee, en tanto aguarda que esa pareja se hastíe. Hundido en el fango corrosivo del remordimiento, sintiendo el punzante olor de la lujuria que no le toca gozar, espera que la carne viva del amor se agusane. Arreola está atraído por las relaciones triangulares, por ese intríngulis sentimental del matrimonio interferido por un amigo del marido que seduce a la mujer. Así sucede en “El faro” (<span class="italicas">Confabulario</span>) y en “La vida privada” (<span class="italicas">Varia invención</span>). En “El faro”, para condensar y espesar el embrollo, el trío vive recluido. Genaro, el marido, cuenta chistes de cornudos y condesciende a la infidelidad de Amelia, su esposa. La complicidad de Genaro torna más turbia, más pesada la relación de los amantes. El marido facilita los encuentros. La pareja deja de ser clandestina; no goza ni de la dignidad trágica de la culpa ni de la excitación de lo clandestino; entra en una suerte de rutina matrimonial. En ese trastocamiento de la aventura riesgosa en costumbre doméstica reside la diabólica venganza del marido desairado. La mujer degrada al hombre, lo envilece, lo mutila. El máximo horror del hombre proviene de la pérdida de su potencia sexual. Abandonado por la mujer insatisfecha, se vuelve sabino; asiste inerme al rapto de las sabinas por los bárbaros romanos. Débil y decadente, no puede enfrentar a los vigorosos y aguerridos violadores. O es alegóricamente castrado por la Salomé o la Judith que descabezan al hombre. Queda así reducido, como Urías el hitita, a la humillante condición
		<span epub:type="pagebreak" id="page26" title="26" />
		de <span class="italicas">voyeur</span>, el fisgón de coitos ajenos. O se rebaja aún más al convertirse en eunuco blandengue y servil. En “Epitalamio” (<span class="italicas">Bestiario</span>), la pesadilla de la castración se consuma. La amazona asalta a los varones, los viola y luego les secciona el falo: “Como un leñador que [...] siega de un tajo el tallo de la joven palmera”. Convertido en esclavo doméstico, el castrado asiste a los embates eróticos de su mujer con otros amantes. Ellos, los potentes, se pueden dar el lujo incluso de desdeñarla. Por las mañanas, el eunuco cornudo descubre las trazas de los excesos a los que se libra su amada, y le toca el peor papel, el más humillante: volver a poner en orden la alcoba, asear la escena de esos amoríos que le están definitivamente vedados.</p>
		<br />
		<p class="centrado">M<span class="versalitas" id="alla">ÁS ALLÁ DE LA LETRA</span></p>
		<br />
		<p>Más que una propensión metafísica —como la de sus modelos: Kafka, Borges—, Arreola suele infundir a sus escritos cierta dimensión teológica. Ella dimana de su fe y de su inquietud religiosas. Arreola está moral e imaginariamente penetrado por sus orígenes católicos, está modelado por su educación doctrinal. Sujeto luego a una formación de intelectual ecuménico, a influencias cosmopolitas, al embate de la modernidad y al ejercicio de la conciencia crítica, ese imaginario cristiano se adentra y arraiga en su fantasía; constituye el humus de su fabulación literaria.</p>
		<p>En Arreola, lo carnal, la imaginación encarnada o la carnadura afantasmada, la presencia demandante del cuerpo en perpetua pugna con el alma, ejercen tal presión que le impiden abstraerse en aras o en alas de lo inmaterial. Amor maldito en tanto plaga, llaga o lacra —siempre con intensa marca sensual, sexual—, no tolera ser sublimado, despojado por completo de su deseante consistencia, de su insaciable substancia. El imaginario de Arreola está conformado pero no confortado por su originaria educación católica, por el Niño que lacta del seno níveo de la Virgen, por santos lacerados y sanguinolentos, por pomposos oficios y estremecedora liturgia, por beatíficos que acogen e indultan y por satanes que tientan con gozos lascivos, por mujeres perdidas que atraen por su pecaminosa lujuria. Demasiada potencia mítica está en juego como para espiritualizar o filosofar en abstracto.</p>
		<p>Nacido en Zapotlán el día de San Mateo Evangelista, su infancia coincide
		<span epub:type="pagebreak" id="page27" title="27" />
		con la Revolución cristera que convulsiona con violencia a la zona de Jalisco. De familia devota, sobrino de curas —como Ramón López Velarde— y de monjas, recibe instrucción religiosa y se le infunde una profunda unción. Un entrañado repertorio de imágenes pías sufren luego la confrontación con las aportadas por las primeras e igualmente impresionantes lecturas profanas: las de un poeta maldito, Charles Baudelaire; un poeta panteísta, Walt Whitman, y los dos forjadores de su gusto, Giovanni Papini y Franz Kafka.</p>
		<p>El sentimiento y la dimensión religiosos se revelan en Arreola no tanto como señas en superficie sino como trasfondo esencial, como factor de insatisfacción, la del apetente de iluminación desalentado por el lamentable espectáculo del mundo. Arreola expresa su desilusión ante los hombres que pervierten sus dones, ante la mezquina e hipócrita máquina social. Así, suele ceder a un pesimismo irónico, por momentos irreductible, negando a la humanidad toda perspectiva de redención; suele caer en un pesimismo apocalíptico. Y a la vez, esa degradante condición del género humano, esa desoladora medianía entregada sumisamente a perpetuar las vacuas convenciones, esa manipulación de las conciencias por el sistema unificador de la sociedad masiva —la de los hombres maquinales en la tierra baldía—, ese acrecentamiento del poder de destrucción parecen motivar en Arreola un reforzado anhelo de gracia, una sed de ser en lo trascendente, un reclamo de fe, un llamado a Dios. Su propia situación, tal como sus escritos la reflejan, la del carente fundamental, del ser escindido, tironeado entre convicciones, sentimientos y apetitos contradictorios, la constancia de la falibilidad, de la precariedad humanas, la conciencia de culpa, ligada, más que a la constancia del pecado, a la noción de caída, del irredento que no consigue establecer con Dios una adecuada relación, genera en las honduras de su atribulada psique un anhelo de supremo rescate, de salvación misericordiosa. Arreola es por fin un heterodoxo, en el sentido original del término, un desconforme con la doctrina eclesiástica que toma frente al dogma las libertades que su fantasía le dicta. Se sirve del repertorio bíblico, de la leyenda áurea y de la teología en tanto materias literarias, como un fabulador que arbitra a su guisa sus ficciones. Juega con la patrística y con la hagiografía; concibe con la historia sagrada otras versiones, otras invenciones.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page28" title="28" />
		<p class="sangria">En principio, Arreola procede como Borges desviando las cosmologías y las teologías hacia el dominio de lo estético. Pero Borges hace gala de un fundamental escepticismo; se aprovecha de la distancia literaria para no ser implicado por lo sagrado, manteniendo así una discreta, una elegante neutralidad con respecto al misterio de lo divino. Borges opta por una enunciación impasible. Por el contrario, Arreola es vehemente; dota a sus personajes de una animación barroca, arrebatada, quevedesca. Se identifica con ellos a partir del relato en primera persona que permite una inmediata transferencia intersubjetiva, que confunde los yoes, el del emisor con el de lo emitido. De ahí que cuando trata lo religioso procede como con lo amatorio, metiéndose casi de lleno en la cosa. Este “casi” que atenúa la entrega de su persona se debe al humor con que también aborda lo divino (¿humor kafkiano, humor judaico?). El humor relativiza, desdobla, torna el decir reversible. No compate con la unción reverente o es la suprema ironía, otro modo de hablar de aquello que inconmensurable se enseñorea, aquello que por su magnánima magnitud escapa al decir, lo anonada.</p>
		<p>Dos prosas de <span class="italicas">Confabulario</span>, “El converso” y “El silencio de Dios”, dan cuenta cabal de esa religiosidad que a través de ciertas ficciones a la par fabula y se busca. En “El silencio de Dios”, ante el vacío inexorable, un hombre que naufraga por falta de derrotero, un alma que se extravía porque ignora las claves de la vida, dice su desamparo e inquiere acerca de su condición y de su destino. Sujeto al vértigo de la incertidumbre, comprueba su impotencia para hacer el bien por falta de distingo o porque una tendencia innata lo desvía y desbarranca. Con maligna perspicacia, su demonio íntimo lo hace caer en tentación. Todo lo mejor de sí mismo es desvirtuado por ese diablo que conoce a fondo a su víctima, le inyecta pensamientos perversos y le sabotea la existencia. El diablo nos desdobla, nos pone en discordia: “No hay salvación. En nosotros —como indica Arreola en “Telemaquia'” (<span class="italicas">Bestiario</span>)— se está perdiendo la partida. El Diablo juega ahora las piezas blancas”.</p>
		<p>Este ángel extraviado, lastrado por el maligno, esboza su biografía moral. Además de los nefastos influjos luciferinos, de meterse el diablo hasta en los sueños para volverlos angustiosos y crueles, están los intermediarios que se interponen entre Dios y sus criaturas, que juzgan y regentean los actos ajenos. Arreola discute a los clérigos esa delegación de
		<span epub:type="pagebreak" id="page29" title="29" />
		poderes, como el de la confesión, que los autoriza a absolver o condenar al confeso. Según “L’Osservatore” (<span class="italicas">Bestiario</span>), la Iglesia monopoliza venias, penitencias y salvaciones; comanda la conducta de sus feligreses pero ha perdido las llaves de San Pedro, y el cielo no puede abrirse con ganzúa. En “Sinesio de Rodas” (<span class="italicas">Confabulario</span>), Arreola reseña la concepción de este heterodoxo para quien los ángeles moran entre nosotros y son “concesionarios y distribuidores exclusivos de las contingencias humanas”. Ellos tejen la trama de la vida. Entre la inextricable urdimbre, ellos ven la figura unificadora. Mientras traen y llevan “voliciones, ideas, vivencias y recuerdos, dentro de un cerebro infinitamente comunicable”, ellos ven cómo se urde la historia del mundo.</p>
		<p>Según Arreola, el hombre es y no es responsable de sus actos, o mejor dicho, no pudiendo determinarlos libremente, no elige o elige a medias. Sin embargo, comparece ante su conciencia; sufre el desajuste perpetuo de quien aspira a regir su destino y a la vez está sujeto a poderes que lo sobrepasan. Obra a la par como especie natural, como siervo de Dios y como conciencia autónoma. No atina a conciliar instintos, fe religiosa y ética individual. Así, todos los combates morales resultan perdidos de antemano. Para el atribulado e indefenso protagonista de “El silencio de Dios”, el bien aparece como frágil, como incierto. Lo que de día se edifica, en las noches de desasosiego se derrumba. Lo edificante es demolido por la corrosión de la conciencia desdichada, por la duda, por la luciferina negatividad. En medio de la íntima ruina, el balance da siempre saldo negativo. De todos modos, la conciencia de culpa impide optar por el mal y persiste un recóndito temor al castigo: “...bandas de remordimientos me persiguen como espadachines hasta el callejón de esta noche”. Pueden acometerse actos benéficos, pero los recuerdos enemigos los contravienen, la zozobra interior los anula. <span class="italicas">In mente</span>, todo es contradicción, conflicto, contienda. Desasistido por Dios, que no lo esclarece, que no lo guía, nuestro hombre no consigue discernir su moral, dilucidar el sentido y la finalidad de sus actos. Puede dejarse ir, dejarse vivir, hacer el bien sin saberlo pero la constante amenaza de la caída lo amilana. El oscuro pájaro del deseo lo acucia, el innato perverso polimorfo juega con él, el mal con sus atractivos lo tienta, como ese Lucifer de comedia que en “Un pacto con el diablo” (<span class="italicas">Confabulario</span>) frecuenta los cines en busca de un Fausto que, a cambio de bienes pasajeros, le venda
		<span epub:type="pagebreak" id="page30" title="30" />
		el alma para condenarla luego a tormento perpetuo. En “El silencio de Dios” todo es continuo cavilar sin salida. La experiencia nada definitivo enseña. Nadie puede estar de vuelta ni verse desde afuera. La vida interior está constantemente entreverada, no hay en la espesura un claro para poner las cosas en orden. Por obra de azares malignos, el fuero íntimo es campo de batalla; allí la pugna no cesa, la confusión del fondo impera.</p>
		<p>Como cristiano (como judeocristiano), Arreola no puede plantearse las cuestiones morales sin referencia a lo divino, sin presentir la relación con una instancia sobrehumana, sin una dimensión trascendental. Cuando contempla el espectáculo del mundo, ve a la vez lo humano recóndito e indescifrable, y lo que la vida, esa “nodriza criminal”, anima. Ve pueblos que se consideran elegidos y creen monopolizar la palabra de Dios; ve hordas de sanguinarios y de imbéciles y, en medio de la pobre o mala humanidad, algún predestinado que parece portar el sello divino. Como François Villon en “Epitafio” (<span class="italicas">Bestiario</span>), nosotros también nacimos en tiempos malos. Miseria, hambre, plagas signan también nuestra época. Como en el otoño de la Edad Media, el fin del milenio es fin de mundo; es <span class="italicas">memento mori</span>, infunde el mismo sentimiento de precariedad y de caducidad de la existencia, de descomposición social y corrupción de la carne. Arreola escribe a menudo animado por un escepticismo rebelde en el cual el disgusto y la cólera son temperados por la ironía cómica. También hay en su obra raptos de fe que lo levantan y exaltan.</p>
		<p>Otra carencia propia del humano es la vislumbre y la imposibilidad de develar los enigmas de la creación, su imposibilidad de alcanzar un saber último. Eso que lo fascina le es inalcanzable. Solicitado por la naturaleza, anhela entrar en comunión con el mundo, mancomunarse, ser reintegrado al gran todo, pero queda siempre de lado. Le consta haber sido definitivamente expulsado del paraíso natural. Por eso ha elaborado su mundo aparte de abstracciones y de símbolos. Por eso Adán —como se dice en “Tú y yo” (<span class="italicas">Bestiario</span>)—, nadando a contracorriente de la maternidad, cortó el cordón de la alianza original, inventó el alfabeto, la rueda, la historia universal y emprendió la interminable odisea del conocimiento intelectual, todo lo que lo separa del entrañable paraíso de Eva.</p>
		<p>Aunque atenuada por el humor que establece una distancia irónica, que aligera lo grávido y atempera lo pesaroso, la visión del mundo de
		<span epub:type="pagebreak" id="page31" title="31" />
		Arreola comporta un lúcido pesimismo; considera que la discordia, el desconcierto y el desamparo constituyen la condición misma de lo humano. Arreola se manifiesta como hombre de su tiempo, como habitante sin esperanza de un mundo amenazante en una era catastrófica. Como otros escritores coetáneos, también Arreola trasunta el ser endeble y fisurado, esa angustia existencial que concuerda con la tónica literaria internacional, que inspira a la mejor literatura que por entonces se concibe.</p>
		<p>En “El silencio de Dios” es el ser incompleto, el extraviado y el doliente que demanda por carta el auxilio divino. Arreola no puede renunciar a la salvación, no puede ni quiere desechar la misericordiosa redención. El Dios que se digna responder a su carta, a su rogativa de orientación y de indulgencia es el Supremo Legislador, Aquel que impone la norma y que rechaza cualquier desvío, tanto la impiedad como el exceso de piedad, el pietismo o el iluminismo. Al no otorgarle la categoría de elegido, no le transmite la palabra revelada. Ese Hacedor asume el papel de consejero paternal, un tanto bonachón, un tanto socarrón. Conmovido por la sinceridad, por la humildad del llamado, por lo que tiene de plegaria personal, no litúrgica, le hace ver el mundo tal como su Creador desde su excelsitud lo contempla: como un experimento en vías de desarrollo, como tentativa de resultado incierto y a menudo decepcionante. Dios falible, admitiendo los defectos de su obra, responsable de su excesiva confianza en el hombre generado a su semejanza, vigila atento la evolución de su creatura pero sin intervenir, con la esperanza de que el mundo halle por sí mismo, en esa puja entre construcción y destrucción, su equitable equilibrio. Dios incita al demandante a no extremar sus requerimientos ni su controversia, a no intentar una relación directa con lo divino, a aceptar la disciplina de las iglesias. Más que develar los secretos mayores, más que conocer los arcanos, <span class="italicas">debe</span> orientar su atención a lo circundante, contentarse con la belleza del mundo a su alcance. Debe ocupar sus ocios y sobre todo su mente, no dejar que derive, reprimir su tendencia inquisitiva. Obrar con modestia equivale a proceder con cortedad porque el paraíso es de los pobres de espíritu.</p>
		<p>Arreola no desea delegar en mediadores su relación con lo divino. Impugna la servil obediencia del seglar al clérigo, desconfía de la institución eclesiástica, recela o no reconoce sus jerarquías. El vínculo con Dios es asunto personal, es un caso de conciencia que debe ser dilucidado en
		<span epub:type="pagebreak" id="page32" title="32" />
		diálogo directo con el Santísimo, a quien Arreola mediante sus ficciones interroga e interpela. En “El converso” (<span class="italicas">Confabulario</span>), el litigio, motivado por un exceso de esperanza o por una interpretación errónea de la doctrina, es directamente zanjado por Dios en detrimento del sacerdote rebelde. Alonso de Cedillo ha recibido las órdenes menores y, del mismo modo que interpreta personalmente la palabra revelada, encara según su propio discernimiento el trato con Dios. Obra de heterodoxo, desprecia a sus superiores y halla a su confesor corto de entendederas. Condenado como hereje, la Inquisición lo obliga a desdecirse, y como se obstina en sus creencias, sufre tormento de muerte. Según su apostolado, la ilimitada esperanza en la salvación y la inagotable misericordia de Dios hacen que todo castigo, incluso el perpetuo infierno, resulte una prueba transitoria. Un martirio eterno sería para Alonso de Cedillo incompatible con la esperanza redentora que es cualidad por excelencia del Todopoderoso. ¿Cómo concebir a un Dios inmisericorde que no conceda absolución a sus criaturas? A través de esta parábola, Arreola plantea el problema crucial de la responsabilidad divina al crear un mundo imperfecto, teatro de una irresoluta pugna entre el bien y el mal. Enviado al Infierno, Alonso de Cedillo prosigue con éxito su prédica contra la idea de irremisible caída o perdición. Según él, todo castigo puede redimirse con sacrificio y humildad. Las llamas infernales forman parte de la purificación. Incluso el Infierno, merced a la bondad infinita de Dios, se convierte en lugar de penitencia y espera. El fervor pietista cunde en los círculos infernales. Algunos ángeles caídos olvidan su condición demoniaca y se unen a los condenados en una devota entrega al esperanzado martirio. Todos lo extreman para que sus merecimientos sean mayores ante los ojos benévolos de Dios. Tal inversión de actitudes y de valores, anulando el castigo, amenaza la existencia misma del Infierno, amenaza trastocar todo el sistema de la justicia divina. Dios no puede tolerar tamaña revolución por obra de un extremista imbuido de una fe absoluta. Se hace cargo directamente del caso. Llama a Alonso de Cedillo a la reflexión, condena su excesiva entrega a esa fuerza inescrutable que rige los designios del universo, lo juzga oscurantista. El Dios que todo lo arbitra no puede admitir un misticismo basado en la desmesura de la fe. Requiere una creencia razonable, una obediencia reflexiva sin efusión ni afección extremas. Necesita que los hombres no se interroguen ni lo interroguen
		<span epub:type="pagebreak" id="page33" title="33" />
		demasiado, que admitan la doctrina consagrada sin ultimar el examen crítico. Aunque Alonso de Cedillo se sienta predestinado, Dios se niega a iluminarlo. Lo expulsa del Infierno y lo sitúa en un extraño limbo reducido a su cuerpo. Vuelve a reencarnar pero se le priva de contacto sensorial con el mundo. En ese purgatorio, aguarda largamente la venida de Dios. Dios acude para restablecer su orden: debe someterse, respetar la jerarquía, retractarse. Como el magistrado imparcial que juzga actos delictivos y sin sentimientos impone la condena, Dios extirpa el absceso teológico a fin de preservar el orden en su Iglesia.</p>
		<p>La fe está sometida por Dios a un código de conducta, a una legislación jurídico-religiosa; es objeto de constante vigilancia, de control y cómputo de acciones, de circunscripciones estrictas y de sanciones que punen cualquier desacato. Los ángeles, más que protectores de las almas, son los rudos guardianes del sistema. “Una de dos” (<span class="italicas">Bestiario</span>) titula Arreola a su versión de la lucha de Jacob con el ángel (Génesis 32, 25-32). Se trata de una pesadilla. Como en el texto bíblico, el ángel es un forzudo, aquí con bata de boxeador. Después de juerguear juntos, de vomitar ambos en el cuarto de baño, el fortachón intenta estrangular a su compinche. El combate parece a muerte y es a la vez pelea brutal y enfrentamiento metafísico, un examen a fondo en el que se ponen en juego perspectivas de salvación o de pérdida. El agredido consigue por fin zafarse de las manos que atenazan su garganta haciendo cesar su sueño. Una vez despierto, conserva las magulladuras y tiene la certeza de disfrutar de una tregua en esa pelea que de antemano está perdida. Este ángel es lo contrario del ángel de la guarda. Ángel exterminador, ejecuta una sentencia. “Una de dos” es una psicomaquia, una dramatización de instancias íntimas. La pelea se libra en sueños, contra la muerte. La disyuntiva es vida o sueño. Este estrangulamiento atañe a la suerte o al destino por fin adversos. Toda resolución del conflicto resulta precaria. Despertar implica un aplazamiento, una salvación pasajera.</p>
		<p>Contrasta con esta lucha personal que se libra en sueños el gran espectáculo de la Pasión de Cristo, “un documental de largo metraje realizado en tres dimensiones” por esa fábrica popular de sueños que es Hollywood. En “Starring all people” (<span class="italicas">Palindroma</span>), la historia sagrada se traslada a una superproducción cinematográfica a la Cecil B. de Mille. “Make prodigious plays with preeminent players”, tal fue el lema del
		<span epub:type="pagebreak" id="page34" title="34" />
		director de cine más magnificente con que contaron los estudios de la Metro Goldwin Mayer, experto en adaptaciones bíblicas como <span class="italicas">Los diez mandamientos</span> (1923) y <span class="italicas">El rey de los reyes</span> (1928). A la manera del “Tema del traidor y del héroe” de Borges, todo el mundo participa en esta gigantesca puesta en escena. Los actores no consiguen salir de la ficción. Están tan imbuidos de sus papeles que se confunden por completo con los personajes que encarnan. Sólo Efrén Hud, quien interpreta a Barrabás, se niega a actuar y abandona el set guiado por un mensajero del más allá que lo conduce al consabido chalet californiano del protagonista del filme. Tiene la edad de Jesús, parecidos rasgos y carácter semejante. De su figura emana la belleza, la intensidad y la fortaleza del Redentor. Vive con Judas, que se va de copas a farrear. Alucinadamente, mezcla el destino eucarístico con la realidad mercantil y profesional, el Evangelio con el <span class="italicas">show-business</span>. Todos los intérpretes toman en serio sus roles. El figurante que hace de Longino lancea de veras a Jesús; éste convalece en su casa a la espera de la orden paterna para concluir la película y consumar así su apoteosis. Rememora con entusiasmo la multitudinaria escena de la crucifixión. Anhela filmar el último episodio de la leyenda de los siglos, consumar esta historia de fin de mundo y de terrores milenarios. En un delirio deífico a escala cósmica ve señales celestes, aerolitos incendiarios, almas que vuelan impulsadas por la llama de amor viva, por la obcecada certidumbre de la fe. Cristo debe satisfacer a todos aquellos que apostaron por él, a pesar del descarrío de las santas mujeres y del fracaso de los evangelistas. Pedro, por ejemplo, que lleva como pedrusco la Iglesia sobre sus hombros, termina vanidosamente convertido en estatua con tiara y sandalias de oro. A Juan, retirado en Patmos, ángeles malignos lo empachan de libros. Por vía irónico-humorística, Arreola critica el decurso de esa historia de caridad y de sacrificio, de un vano salvador al que todos abandonan. Pasa revista a la era que esa suprema entrega inaugura. Lejos de instalar sobre la tierra el reino de los cielos, ella se convierte, como la película, fracaso de público y de crítica, en “coproducción de miedo entre el cielo, la tierra y el infierno”. Los hombres, imbuidos de amor propio, se entregan a la rapiña, la discordia y la crueldad. Hoy, frente a Nagasaki, el Apocalipsis de San Juan es un cataclismo de bolsillo.</p>
		<p>En “Pablo” (<span class="italicas">Confabulario</span>), la historia del Redentor se repite a escala pequeñoburguesa. Arreola adapta la hagiografía a la vida de un contable
		<span epub:type="pagebreak" id="page35" title="35" />
		convencional y anodino, integrado por completo a su contexto social. Este hombre sin cualidades relevantes, este estereotipo de la clase media se convierte en el elegido de Dios. Aunque con extrema humildad se considere inepto portador de la divinidad, el Padre Eterno lo convierte en objeto de su incesante y desacertada búsqueda de un salvador del género humano y le transfiere su ilimitado poder: “Podría recordar el detalle más insignificante de la vida de cada hombre, encerrar el universo en una frase, ver con sus propios ojos las cosas más distantes en el tiempo y en el espacio, abarcar en su puño las nubes, los árboles y las piedras”. Pablo comprende que su misión es la de hacer que los hombres abandonen su individualidad, se complementen todos para volver al ser primigenio y universal, librarlos de culpa y de imperfección para reintegrarlos al seno de su creador. Serán así redimidos de milenios de ignorancia, perversión, desvíos y búsquedas vanas. Eso si la partícula divina en ellos prima. Pero Dios puede quedar disuelto y sepultado en el fuero íntimo de cada criatura. Desvirtuada su esencia, la especie humana quedaría reducida a la sola y egoísta supervivencia. Si este malogro sobreviniera, para recobrar en cada hombre la partícula de Dios se necesitaría purificar montañas de escoria. Pablo está abrumado y desbordado por su omnipotencia. Le aterra la perspectiva de reabsorber el universo como emanación devuelta a su fuente. Espantado ante la idea de privar a su prójimo del mundo, para que éste sobreviva se suicida. Arreola así insiste en la idea de las tentativas fallidas de Dios para perfeccionar su desastrosa obra, en los inútiles ensayos humanos para cambiar el curso de nuestra desvirtuada y destructiva historia.</p>
		<p>En “Pablo”, Arreola emplea magistralmente sus recursos humorísticos de descendimiento de lo excelso a lo manido; usa un tratamiento ambiguo del sentido que lo vuelve reversible, oscilante entre lo serio y lo cómico; establece una distancia o deslinde irónicos que mantienen a raya la exaltación o el apoderamiento anímico; opera una delicada caída en el ridículo para ofrecernos la parodia de una experiencia mística. A través de esta fábula, da cuenta de su conocimiento teológico, de sus propensiones y preocupaciones religiosas, de sus crisis en la relación con la fe y la trascendencia, del influjo que en él ejerce el misterio de lo divino. Estas parábolas humorísticas provienen sin duda de un insatisfecho buscador de Dios.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page36" title="36" />
		<br />
		<p class="centrado">A <span class="versalitas" id="mundo">MUNDO PLURAL NOVELA CORAL</span></p>
		<br />
		<p>En su novela única —<span class="italicas">La feria</span> (1963)—, Juan José Arreola se propone nada menos que relatar la unánime vida de Zapotlán, ciudad de donde es oriundo. La vigencia de ese lugar originario está clara y cariñosamente indicada en “De memoria y olvido”, el esbozo autobiográfico que prologa <span class="italicas">Confabulario</span>: “Yo, señores, soy de Zapotlán el Grande. Un pueblo que de tan grande nos lo hicieron Ciudad Guzmán hace cien años. Pero nosotros seguimos siendo tan pueblo que todavía le decimos Zapotlán. Es un valle redondo de maíz, un circo de montañas sin más adorno que su buen temperamento, un cielo azul y una laguna que viene y se va como un delgado sueño”. Las montañas circundantes incluyen un volcán activo y la zona está siempre amenazada por erupciones y sismos. Arreola siente que lo volcánico le es connatural.</p>
		<p>Para recuperar por la escritura ese diverso mundo pueblerino, Arreola pone en juego una estructura calidoscópica. Yuxtapone microsecuencias que alternativa e intermitentemente dan cuenta (o dan cuento) de historias ora individuales ora colectivas, de pasados que convergen en el presente y sobre él inciden, de acaeceres paralelos y coetáneos que se interceptan y entraman. Con este archipiélago narrativo, mediante la constante variación de locutores y de enfoques, recurriendo a versiones complementarias y contrarias, Arreola se propone representar la compleja y móvil, la dispar y simultánea realidad de Zapotlán, ese referente omnicomprensivo que establece la ligazón novelesca. Quiere revivir el mundo oriundo, la ciudad natal como lugar de la procedencia y la pertenencia raigales, como comunidad multiforme, como vívido mosaico constituido por variados grupos étnicos, culturales y sociales en confrontación y en simbiosis. Para ello imprime al relato ese movimiento cambiante, simultáneo y contrastivo de las historias parciales, públicas o privadas. Ellas transcurren sincrónica o diacrónicameme ligadas por el acontecimiento que les asegura cierta conexión y continuidad: la celebración de la festividad de San José, patrono de Zapotlán. Este ensamblaje de heterogéneos fragmentos va proyectando la figura englobadora, una representación dinámica y abierta de esa a la vez peculiar y paradigmática ciudad provinciana. El montaje no consuma los engarces, deja laxa la concatenación porque lo real para Arreola es este cúmulo relativo e inestable
		<span epub:type="pagebreak" id="page37" title="37" />
		de coexistencias disímiles, de aleatorias convergencias; es esta discontinua interacción de pasado que liga y presente que desliga.</p>
		<p>El núcleo argumental, factor de la amalgama, es la feria de Zapotlán, la Función consagrada al Santo Patrono. La novela nos remite al origen más remoto, a la historia eclesiástica, a la instauración del culto católico a José de Nazaret; da los antecedentes de la elección de San José como protector de la ciudad, el juramento de fidelidad al patrono y su coronación; relata los preparativos de la fiesta, indica el papel de cada participante, cuenta el desarrollo y el cierre. Al término de la celebración, concluye la novela. Zapotlán obra de marco, encuadra el microuniverso narrado, constituye la tácita circunscripción que delimita el espacio sobre el cual el relato se asienta y el nexo entre la pluralidad de historias que la novela urde. Zapotlán es el personaje omnipresente de esta galaxia de signos. <span class="italicas">La feria</span> carece de capítulos y de subtítulos; se organiza como incesante sucesión de secuencias de muy diversa extensión (desde tres líneas hasta tres páginas). Está así sujeta a corte y variación continuos. A fin de insumir al lector en un juego de partidas simultáneas —Arreola es un ajedrecista avezado—, escasas son las indicaciones orientadoras. La novela opera como obra abierta, de trama laxa, con múltiples hilos narrativos entrecortados e interferidos por secuencias autónomas. Éstas actúan como apartes o como fragmentos nómades, flotando a la deriva en el intermitente y mudadizo flujo novelesco. Novela polifónica, multiforme, pluricéntrica, <span class="italicas">La feria</span> impone al lector constante cambio de dirección, de foco y de dimensión. La figura estallada y la escritura variable acentúan la impresión de mezcla en continuo desplazamiento y de totalidad desbordante. La estructura de mosaico móvil, activada por los contrastes simultáneos, propone una visión unanimista. Este ensamblaje de segmentos dispares de ritmo quebrado y de articulación fracturada, sin nexos de relación explícita, funciona a la manera del <span class="italicas">collage</span>. Formalmente, <span class="italicas">La feria</span> emparienta con <span class="italicas">Rayuela</span> de Julio Cortázar, esa otra muestra magistral de la estética de la fragmentación, de la discontinuidad y de la disonancia. Ella también data de 1963.</p>
		<p>Como lo indica su título, la historia principal es la de la feria de Zapotlán, nudo que enlaza tan diversos hilos narrativos; se refiere a una feria culminante, aquella donde se consuma la triple coronación del Santo Patrono. Este curso principal que obra de conductor y de conector del
		<span epub:type="pagebreak" id="page38" title="38" />
		flujo narrativo está alimentado por historias afluentes: una religiosa, una étnica, una civil, historias de personajes, de prototipos individuales que por superposición van integrando la historia global que las incluye, la comunitaria de la ciudad. En sucesivas idas y venidas, mediante un hábil juego de progresiones y de retrospecciones parciales, Arreola rememora el pasado de Zapotlán a partir de su fundación, y consigna todos los precedentes de la consagración de San José. Esa cronología revuelta, con su articulación a saltos, va aportando hasta los antecedentes más remotos, desde la historia evangélica del carpintero de Belén, reseñada por alguno de sus hijos, desde la historia litúrgica del relativamente reciente culto a este santo hasta la historia local de su veneración. Arreola capta el presente de Zapotlán siempre con amplia perspectiva de pasado. A la par que representa humorísticamente una anacrónica actualidad aldeana, infunde a su materia narrativa ese espesor histórico propio a toda realidad mexicana. Su novela pone en escena los variados factores que intervienen en la organización de la fiesta —instancias del clero, instituciones oficiales, asociaciones civiles—, revela actitudes y acciones de los participantes de distinta extracción para mostrar cómo se articula y cómo funciona el contexto social de Zapotlán el Grande, segunda ciudad de Jalisco y otrora capital del estado.</p>
		<p>Puesto que la Función es una festividad religiosa, cabe a la Iglesia un papel determinante. Hay un eje eclesiástico que atraviesa la novela y que nos remonta al principio de los principios, a la alianza imperial de la espada y de la cruz, al arribo al valle de Tzaputlatena del feroz conquistador Alonso de Ávalos y del primer fraile, Juan de Padilla. Éste lo acompaña para evangelizar a los naturales, los indios tlayacanques. Dos siglos más tarde, en 1745, sucede la mitológica llegada de la imagen de San José, la misma que hoy se venera y que se supone obra de un discípulo guatemalteco del Berruguete. Un arriero enfermo pide posada en la Cofradía del Rosario, descarga dos bultos y se acuesta para no levantarse más. Los curas le dan sepultura y dos meses después abren los bultos que nadie reclamara. Allí encuentran la imagen del santo acompañando a la de la Virgen María. Dos años después, Zapotlán jura “por General Patrón al gloriosísimo Patriarcha Señor San Joseph” rogándole proteja a la ciudad contra toda catástrofe. El 14 de octubre de 1747 se labra la escritura que Arreola en parte transcribe, la “Jura de Patrón de este pueblo
		<span epub:type="pagebreak" id="page39" title="39" />
		contra los terremotos”. Acaba de suceder uno tremendo y en 1806 sobreviene otro temblor espeluznante. Arreola lo describe mediante la transcripción de otra acta notarial. Con este documento de archivo introduce contrastivamente la lengua de otra época: un pomposo y protocolar discurso jurídico, la arcaica etiqueta de la administración colonial. Con esta escritura de escribano se consigna el segundo juramento “para solemnizar anualmente a San José” y la instauración de la feria con motivo de cierto milagro. Desplomadas casi todas las bóvedas y cimborios de la iglesia en plena misa vespertina, sólo queda en pie la de San José. Tierra violenta, de devastadores cataclismos, Zapotlán ha sufrido más de 20 terremotos a los que se suma la erupción en 1912 del Volcán de Fuego.</p>
		<p>El otro hilo que cruza este entramado novelesco desde el principio hasta el final es la historia de los indios del valle de Tlayola o Tzapotlan y de su antiguo litigio por la tenencia de la tierra que fue originariamente de su propiedad. Con esa historia arranca <span class="italicas">La feria</span>, y con la fundación de Zapotlán comienzan los pleitos entre encomenderos y comunidades indígenas desposeídas y reducidas a condición servil. Arreola hacer oír las protestas de Francisco de Sayavedra, quien denuncia los apropiamientos indebidos que los españoles perpetran quitando a los indios con trampa o a la brava sus tierras comunales. Arreola recapitula este litigio perpetuado a lo largo de toda la historia de México, a partir del mandato del rey que autoriza en 1583 a Agustín Hernández a montar caballo con aperos, vestir a la española y desplazarse con libertad. Desde entonces se reitera el reclamo de los indios para que se les devuelvan sus tierras. Acordada por el rey, esta petición es saboteada por los súbditos, por los hacendados que en todos los regímenes practican, con estratagemas jurídicas o por la fuerza, la misma exacción. El rey manda dividir las tierras entre cinco comunidades indígenas que la Iglesia, para apropiárselas, convierte en cofradías religiosas. Por este motivo, durante la Reforma las tierras son expropiadas como pertenencia del clero y vendidas a los terratenientes. Durante el Porfiriato se reconoce a los indios la justicia de su reclamo pero el reparto resulta de nuevo fraudulento. La Revolución instaura una falsa reforma agraria, crea las juntas repartidoras de tierras pero firma acuerdos con representantes indígenas elegidos a dedo y pone a don Cristóbal, el prototipo de ranchero de <span class="italicas">La feria</span>, en posesión de las parcelas. Los indios se organizan y modernizan su estrategia
		<span epub:type="pagebreak" id="page40" title="40" />
		para el reclamo. Se constituyen en asociaciones civiles y contratan abogados defensores de su causa. A pesar del empedernido despojo, son feligreses devotos de San José y deciden, por la súbita muerte del Licenciado, el caudaloso usurero que debía solventar los gastos de la Función, hacerse cargo de éstos. Los notables de Zapotlán temen que la Coronación se transforme así en fiesta de aborígenes. Los representantes de las comunidades de Tlayaquen obtienen el privilegio de portar en andas la imagen del patrono. Arreola enfoca la feria como el nudo de una comedia humana que involucra a sus distintos personajes y que pone en evidencia los conflictos movilizadores de la acción novelesca.</p>
		<p>También la historia civil pasa por la novela en rachas que dan noticias de la Colonia, que aluden a la Reforma y al Porfiriato y que denotan la presencia de la Revolución. El valle de Zapotlán es teatro de enfrentamientos cruentos entre villistas y carrancistas, y sobre todo la Cuesta de Sayula. Allí ocurre el famoso descarrilamiento, el más mortífero de esa época, y la batalla que Pancho Villa en persona gana con la División del Norte. También de a ratos se insinúa la guerra de los cristeros. Cuando los cristeros están a punto de entrar en Zapotlán la población presume que tumbarán la estatua de Benito Juárez que da la espalda a la Parroquia.</p>
		<p>Los indios en <span class="italicas">La feria</span> constituyen un grupo solidario que se manifiesta sólo en tanto comunidad. Carece casi de individualidades relevantes, salvo la de Juan Tepano, Principal de los tlayacanques. Es Primera Vara, lleva la Vara de Justicia como atributo de su dignidad, y es él quien organiza la lucha por la restitución de las tierras, quien reclama a las autoridades y pleitea ante los tribunales. Juan Tepano integra ese vasto desfile de personajes de toda índole que se expresan directamente, de viva voz, en la lengua oral que corresponde a su extracción, en su sociolecto caracterizador. A menudo innominados, los personajes monologan o dialogan ocupando las breves secuencias, escenas o partes cuyos locutores cambian sin cesar. Obran en suma como pueblo, como representantes típicos de la pequeña humanidad de Zapotlán. En torno de algunos de estos personajes, Arreola teje historias adventicias, separadas de la principal, de las alternativas propias de la feria. Una de las más extensas y mejor delineadas es la del dueño de una zapatería, negocio que descuida para meterse de agricultor. Dados la novedad, la excitación y el riesgo de
		<span epub:type="pagebreak" id="page41" title="41" />
		la nueva empresa, este improvisado campesino lleva un diario donde, en un estilo escueto, bastante objetivo, tipo manual de instrucciones, consigna todas las operaciones concernientes al cultivo del maíz, desde la contratación del mayordomo y de los peones que integran la cuadrilla hasta la fiesta del acabo con que culminan las tareas de la plantación y arreglo de las milpas. Este diario del agricultor tiene carácter más bien técnico, por la precisa y concisa descripción de las labores del campo —limpia del terreno con guango, machete corto y ancho; deslome, cruce y rayadura de la tierra; siembra, escardas primera y segunda—; pero termina en estampa costumbrista con la sabrosa crónica de la fiesta final. Para esta ocasión se ornamentan las yuntas de bueyes y en este festejo se entona a coro una acción de gracias, se tiran cohetes, se chacotea, se bebe, se come y todos cantan borrachos. Después de tanto tecnicismo, el negocio de la siembra concluye con un fracaso y el zapatero no puede volver a sus zapatos porque hasta su zapatería pierde.</p>
		<p>Otro diario lo lleva el joven aspirante a escritor que se enamora de una niña. La ve por vez primera por la única ventana de una casa situada en una calle sombría. Ella vive con su mamá y estudia para modista en una academia de costura. Después de un largo asedio, accede a ser novia pero en secreto. Por fin, la niña vuelve a Colima, de donde su familia proviene. Esta partida frustra al joven, que se duele de sus decepciones sentimentales. Escritor en cierne, su diario oscila entre la expresión corriente y cursi de un jovenzuelo en confesiones de amor y cierta voluntad de estilo, que no sale de lo remanido. Arreola, como es su propensión y hábito, pone aquí en juego el humor paródico. Hábilmente maneja, y en justa dosis, estereotipos culturales y lingüísticos incurriendo gustoso en los efectos <span class="italicas">kitsch</span>. Otra historia adventicia, fragmentada, intercalada en <span class="italicas">La feria</span> y desgajable del conjunto es la picaresca de María <span class="italicas">la Matraca</span>. Rentista, ella provee de cera de sus panales a don Fidencio, el fabricante de velas. Esta vieja urraca aprovecha de toda circunstancia para enriquecerse. Cuando en Zapotlán se instituye la zona de tolerancia concentrando a todas las prostitutas en la calle de Lerdo, María <span class="italicas">la Matraca</span> les alquila cuartos que ha arreglado al efecto. Con tierna gracia, Arreola revive las tragicomedias de este submundo prostibulario: la de <span class="italicas">la Gallina sin Pico</span> en quien, mientras baila, se posa una mariposa negra y en seguida la sacan muerta; la de Paulina, que queda embarazada y se envenena
		<span epub:type="pagebreak" id="page42" title="42" />
		con estricnina y procura morir antes de parir al hijo. Luego la velan, como es costumbre en los burdeles, con vestido prestado por muchacha honrada. Está también la famosa Concha de Fierro a quien por fin, después de muchos empeños, desvirga el torero Pedro Corrales. Tales estampas de la mala vida se complementan con la comidilla que ellas motivan en el pueblo y con las historias de amores indebidos, como la de Chayo, la hija de don Fidencio, desgraciada por Odilón, hijo de Abigail, prototipo del charro bravucón y mujeriego. El Zapotlán de Arreola es como un gran guiso criollo donde las hablas y las habladurías se cuecen mezclándose en constante hervor.</p>
		<p>Todos los grupos sociales, todos los estamentos y oficios cuentan con un personaje representativo, como ese médico que interroga a sus pacientes sobre lo que poseen para ajustar sus honorarios a cada peculio. También aparece una esfera de burguesía liberal algo más moderna y con aspiraciones de cultura. Pero el Ateneo Tzaputlatena a duras penas intenta animar una actividad cultural con invitados ilustres, como el poeta Palinuro, que se emborracha y se duerme, o el historiador de Sayula, que abruma a su auditorio con una interminable lectura; ella por suerte cesa, de golpe, merced a un oportuno apagón. Dentro de este ámbito irrumpe la coqueta Alejandrina, poetisa de Tamazula. Llena de lentejuelas y de chirimbolos, con sus frases halagadoras y su perfume almizclado turba a todos los hombres del Ateneo. Patrocinada por una marca de automóviles, aprovecha de sus giras para vender dos productos de su creación: el libro de versos <span class="italicas">Flores de mi jardín</span> y una crema a la que debe la belleza de su cutis. El programa del Ateneo culmina, durante la feria, con la celebración de unos Juegos Florales. Cuentan con público escaso y el poeta local obtiene el tercer premio.</p>
		<p>El protagonista de <span class="italicas">La feria</span> es sin duda Zapotlán el Grande. La novela obra como personificación de conjunto que al incluir en su seno a cada personaje lo vuelve complementario partícipe de una realidad colectiva. Arreola trata a sus personajes como piezas del gran rompecabezas; no le interesa singularizarlos ni física ni psicológicamente. No ahonda en ellos porque apunta, como Dos Passos, al variado desfile, al muestrario que proyecte lo supraindividual, la ciudad en acto. La feria es un teatro de variedades. Por sus páginas pasa todo el mundo de Zapotlán. Esto corresponde al propósito narrativo de su autor: revivir el totilimundi o proyectar
		<span epub:type="pagebreak" id="page43" title="43" />
		el cosmorama de su ciudad natal. Más que galería de personajes —como puede serlo la novelística decimonónica, la del realismo exhaustivo de Dostoievski o de Pérez Galdós—, <span class="italicas">La feria</span> es coro de voces, populosa polifonía. Por eso en ella la lengua tiene importancia fundamental. Arreola delega en sus múltiples locutores la enunciación del relato; cada uno lo narra con su voz y a su manera. La caracterización más marcada es la idiomática. Con discreción, sin caricaturizar, Arreola connota las variantes del español de Jalisco. El habla de cada relator resulta así genuina. Continuos cambios de motivo y de modo de enunciación dotan a <span class="italicas">La feria</span> de una estimulante movilidad; la convierten en lo que aspira a ser: un activo microcosmo de coexistencias disímiles y a la vez completivas.</p>
		<br />
		<p class="derecha">S<span class="versalitas">AÚL</span> Y<span class="versalitas">URKIEVICH</span></p>
	</body>
</html>