<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Tres días y un cenicero</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page163" title="163"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">TRES DÍAS Y UN CENICERO</h1>
		<p class="epigrafeJustificadoLargo">Ha llegado para mí el día en que nace más de un sol, y cedo con la máxima despreocupación los harapos de la noche.</p>
		<p class="derecha">P<span class="versalitas">APINI</span></p>
		<br />
		<p class="centrado"><span id="mar05">M<span class="versalitas">ARZO</span> 5</span></p>
		<br />     
		<p>E<span class="versalitas">STOY</span> loco ¿o voy a volverme loco? No pregunten. Lo mismo da. Ella está tirada en el suelo, debajo de la cama. Primero la puse junto a mi lado izquierdo, cerca del corazón. Pero no soy tan zurdo. Luego quise subirla, pero pesaba mucho y mojaría el colchón. Empapada hasta los huesos si los tuviera. Me llega su olor de pantano y me acuerdo. Sí, de niño me acuerdo y repaso el recuerdo diciendo estos versos: “...de su húmeda impureza asciende un vaho que enerva los mismos sacros dones de la imperial Minerva”. Cito de memoria porque quiero enervarme más. Tres veces bajé de la cama y fui con ella, a su sabor. A calentarme con su cuerpo frío, aterciopelado por la lama, velloso por el musgo. De la ingle quité última sanguijuela viscosa. Penecillo apegado a sangre y leche imaginarias. Pegado estoy a cuerpo sin sangre. ¿Sin sangre? Venus está viva como en Alfredo de Musset. En el mármol rosa que sirve de escalón a la terraza de Versalles, “¿se acuerda usted, amigo mío? Al lado derecho, frente al Naranjal...” ¿Cómo viniste aquí? A mi charco de Jalisco. Porque te hallé en el lodo, <span class="italicas">pallus lacustris</span>, laguna, <span class="italicas">Mare Nostrum</span>, Mediterráneo en miniatura de Zapotlán.</p>
		<p>Aquí te hallé y recojo tu fragancia de lodo podrido y me acuerdo. Me acuerdo de niño: quise hallarte. Tesoro indicado en la postura de una garza morena. Morena porque el sol te vio la cara desde antes que te sumergieran en el agua para hacerte brotar de la espuma. No te busqué en las cuevas del Nevado porque no soy alpinista ni espeleólogo tampoco. Alturas y profundidades me marean: la negación de Piccard, sin globo ni batiscafo. Vivo a ras de tierra, a orillas del agua y del sueño. Y te soñé.
		<span epub:type="pagebreak" id="page164" title="164" />
		Abriste al borde de mi cama un abismo anormal. Dije abismo en otro tiempo, soñando el infierno. Porque el cielo está lejos y el corazón anida cerca del estómago, debajo de las costillas.</p>
		<p>Ahora cielo y abismo están aquí. Debajo de la cama. Abiertos en las entrañas de mi diosa madre última <span class="italicas">Tellus</span> última Tule, arropados en tule. Tule fragante de humedad y poroso. Papiro local. Entre vigilia y sueño adormecido estoy por el gas de los pantanos. Duermo aunque no puedo. Deliro que hemos... ¡Que hemos no! Que yo te encontré oh tú la primera inmortal sobre la tierra recién salida del mar... No en Milo ni en Cirene, sino aquí, lejos del auriñaciense y de los tiempos minoicos. Aquí entre mazorcas y blandos juncos de tule, donde los indios tejen petates, amarran tapeistes y urden sillas frescas con armazón de palo blanco o pintado azul celeste con flores rosas amarillas de cempasúchil, agria flor que huele a fermentos de vida y de muerte como tú... Aquí entre gallaretas, corvejones, sapos, ranas, cucarachas de agua y cucharones. Entre los tepalcates, golondrinos y sambutidores pipiles. Bajo el vuelo rasante de agachonas y el rápido altísimo geométrico de zopilotillos vespéridos. Entre tuzas chatas y murciélagos agudos. Aquí te hallé última forma de soñar despierto. Y aquí te aguardo sin dormir, diciendo ábrete sésamo.</p>
		<p>Abandono. Abandono la blandura y voy abajo con ella. A enfriarme la cabeza contra formas atrayentes repelentes.</p>
		<p>Mañana temprano voy a bañarla. A limpiarle impurezas locales, lodo y adherencias de familia. Para que mañana brille esplendor mármol de Faros. Báñate tú también y no hagas mal papel junto de ella, los dos nocturnos empapados. Cuenta siempre tus costillas antes de dormir. Si al despertar te falta una, estás salvado: Una, dos, tres... sígueme cantando con el cuento de las costillas... cuatro, cinco, seis... si pierdes la cuenta, oirás la canción de cuna en su texto original... “En el principio era el verbo...” ¿Ves?, ya te dormiste... Vas a ser un Adán...</p>
		<br />
		<p class="centrado"><span id="mar06">M<span class="versalitas">ARZO</span> 6</span></p>
		<br />
		<p>Ella es impracticable, y se opone estatuaria a todo vano cincel.</p>
		<p>Pero Roberto <span class="italicas">el Pato</span> viene muy amable a despertarme y reclama la
		<span epub:type="pagebreak" id="page165" title="165" />
		parte del sueño que le toca en lo vivo. Plantea grave cuestión legal de intereses y derechos.</p>
		<p>Levanto acta notarial: No estoy dispuesto a ceder nada en cuerpo y alma. Se trata de un despojo a mano desarmada: lo único que no me pertenece, lo reconozco, es la mano. Porque su hijo la encontró después de que hicimos surgir del agua las formas del mármol. Todo quedará en familia, es cierto. Pero coincidimos en un punto: hay que esconderla y guardar el secreto. ¿No es cierto?</p>
		<p>Ahora sólo sabemos del hallazgo los que estábamos presentes. Dos <span class="italicas">Patos</span>, el padre y el hijo. Y yo. ¡Dios mío! También se dio cuenta el lagunero que cortaba tules en su parcela... preciso lugar de los hechos. El que desde un tapeiste nos aventó la reata, la reata para amarrarla. (Mañana mismo voy a buscarlo. Y le daré lo que quiera por callarse la boca.)</p>
		<p>¡Si lo sabe Esteban Cibrián, estamos perdidos! Peleados y perdidos... Apenas alguien se halla un tepalcate cualquiera, una piedra más o menos cuadrada o más o menos redonda, viene y nos lo quita todo de las manos. Se lleva al Museo hasta los retratos de las familias...</p>
		<p>Antes de lo que puede o no pasar, aquí está la fiel y verdadera historia de lo ocurrido el día de ayer a las seis de la tarde, ya con el sol para caerse al otro lado de la Media Luna. Cuando matamos patos, agachonas y garzas que ni siquiera se comen.</p>
		<p><span class="italicas">Ítem más</span>. —Los dos <span class="italicas">Patos</span>, el grande y el chico, vinieron a invitarme después de comer para que fuéramos de cacería. Les dije: estoy cansado y enfermo. Pero me convencieron: “Ahora no juegas ajedrez, te llevamos al aguaje de Cofradía, ¿cuánto hace que no vas?” “Desde que vivía mi tío Daniel...”</p>
		<p>Y fuimos a las güilotas cuando cayeran a beber, ya casi para ponerse el sol... Fuimos y hubo a qué tirarle. Matamos dos patos golondrinos, cuatro agachonas y algún tildío, güilotas no se paró una sola. A los zopilotillos no les dimos: “No les tiren, no gasten el parque, vuelan tan rápido y tan alto y no saben a pichón... Ni a las gallinas del agua, porque saben a lodo... no se les quita el olor ni con rabos de cebolla”.</p>
		<p>Pero dijo <span class="italicas">el Patito</span>: “Déjame tirarle a esa garza morena”. “Está muy lejos, y si la matas, ¿quién va a sacarla del agua?” “¡Yo!” Dije yo porque la garza venía de muy lejos. De un recodo del río de Tamazula. Allí por primera vez en Santa Rosa, al otro lado del pueblo, y por estarla viendo
		<span epub:type="pagebreak" id="page166" title="166" />
		me quedé sin barca y sin barquero. Después volvieron por mí, ya de noche, a buscarme el sacristán y el campanero. Porque yo era monaguillo y los demás se fueron. Me dejaron solo, solo y en la orilla. Iba a llorar cuando te vi saliendo del remanso, estampada en un círculo de juncos sobre un islote del cielo. Todavía tu recuerdo me humilla y no sé si eras morena, azuleja o amarilla. Sacabas del lodo una pata, enjuagándola en el agua. Estirabas el pico y bajabas un ala como las gallinas cuando las van a pisar... Tenías el color de las palomas yaces... ¡Si entonces no lo hiciste, ahora no lo haces! Le aventé una pedrada, ya con el agua a la rodilla...</p>
		<br />
		<p>Pero estoy levantando un acta. <span class="italicas">Patito</span> le tiró a la garza, y la garza morena o lo que fuera se quedó así nomás como todas, como si no le hubieran dado. Dobló las patas amarillas y abrió las alas azules sobre el agua.</p>
		<p>Ya me había quitado los pantalones y que aviento el saco y la camisa y allí voy corriendo y luego nadando en agua verde y espesa. La garza ya ni se movió, blanca y tibia en mis manos. En ese momento sentí algo vivo, duro y rendido bajo los pies. Doy un paso y caigo en el lodo. Uno atrás y vuelvo a lo firme. Desde el estribo de piedra me pongo a gritar: “¡Vengan, vengan!” Creyeron que tenía un calambre.</p>
		<p>¿Qué hay aquí debajo del agua? Sentí claramente los pechos, la cabeza y el vientre. Le busqué hombros y piernas. Todavía con los pies, hasta que metí la mano con todo el brazo, cerrando los ojos y la boca.</p>
		<p>Desde una mancha de tules nos gritó un lagunero que navegaba en tapeiste: “¿Mataron patos...? Yo se los voy a sacar”. Luego me vio: “Y también a usted lo saco de aquí porque le va a dar una pulmonía...” Le enseñé la garza cuando se acercaba: “No se comen. Los patos sí. ¿Dónde están los patos?”</p>
		<p>Yo buceaba otra vez la mujer. Otra vez los pechos y otra vez la cabeza y las piernas. Salí a la superficie: “Los patos ya los sacamos. Ésta es para disecar...” En eso llegaron <span class="italicas">Pato</span> grande y <span class="italicas">Pato</span> chico. Los hice tocar con pies y manos debajo del agua. “¡Carajo!” dijo el <span class="italicas">Pato</span> grande. “¡Miren!”, dijo el chico, y sacó una mano de piedra entre las suyas, chorreando lodo.</p>
		<p>El lagunero nos prestó una soga. Amarramos el bulto del pescuezo y primero a pulso y después con el coche, lo jalamos a la orilla. El hombre
		<span epub:type="pagebreak" id="page167" title="167" />
		dijo: “Parece un santo”, porque nomás se veía algo del cuerpo en el lodazal. “Sí es un santo. Lo echaron al agua los cristeros... Usted y yo somos de la edad, ¿se acuerda del padre Ubiarco?” “El que fusilaron?” “Ése mero. Una sobrina nos dio la relación y lo hallamos.” Ni modo, él me dio pie para la mentira y me seguí de frente. “Bendito sea Dios”, dijo el lagunero y se persignó. Hay que envolverla en algo. El lagunero no tiene petates y le compramos el tapeiste. Lo abrimos como una lechuga y la ponemos a ella de cogollo, bien amarrada. Entre los cuatro la subimos al coche, que por fortuna es guayín.</p>
		<p>—¡Oigan oigan! ¿Y a dónde se lo van a llevar? ¡Porque quiero ir a verlo!</p>
		<p>—¡A la parroquia!</p>
		<p>Con el filo de la mano, <span class="italicas">Patito</span> se puso a quitarle lodo. Primero de la cara. A la última claridad del crepúsculo, vi un rostro griego. Y para que nada faltara, con la nariz rota, pero no al ras. Una lasca oblicua se le había desprendido. Perfil intacto de labios biselados, barbilla redonda, frente en arquitrabe y arquivolta bajo el peinado afrodítico. Cuello hacia delante, contra un viento marino. Al ver que nacían intactos los pezones, detuve la limpieza. Mis ojos siguen su pendiente natural. Distingo puntas de dedo sobre el pubis y ajusto mentalmente la mano rota que halló mi sobrino.</p>
		<p>Volvemos al pueblo callados. A la entrada compramos petates recién hechos y sogas de lechuguilla. Conseguimos un bulto realmente sospechoso. “Vamos a ponerla en el <span class="italicas">garage</span> y mañana temprano la llevamos al rancho. Allí nadie la ve.” Me sublevo: “¡Qué <span class="italicas">garage</span> ni qué rancho, vámonos para mi casa!”</p>
		<br />
		<p>—¿Qué traen allí?</p>
		<p>—Matamos un venado y no queremos que se den cuenta los de la Forestal. Por eso lo trajimos envuelto, mamá...</p>
		<p>—¡Pero si los venados no bajan por aquí desde que yo estaba chica! ¡Qué se me hace que mataron un becerro y se lo trajeron robado!</p>
		<p>—Le atinó, mamá. Pero no es becerro sino becerra... Más bien vaquilla, porque ya tiene tetas. La vamos a destazar y nos la comemos entre todos...</p>
		<p>—¿A dónde la llevan? Métanla al corral.</p>
		<p>—Qué corral ni qué corral... ¿Qué no ve que se van a dar cuenta los vecinos? Y para mañana la nube de zopilotes y luego los del Rastro con
		<span epub:type="pagebreak" id="page168" title="168" />
		todo el Municipio encima... Acuérdese de la multa cuando mató un puerco el año pasado...</p>
		<p>Mi papá estaba merendando y gritó desde el comedor:</p>
		<p>—¿Trajeron patos? ¿O le tiraron al aire?</p>
		<p>—Le dimos en la madre al mero cisne de Leda...</p>
		<p>—A poco es un borregón...</p>
		<p>Mi padre me miraba incrédulo pero feliz, porque allá de joven mató un borregón, uno de esos pelícanos de agua dulce que son tan raros por aquí.</p>
		<p>—Caliente, caliente...</p>
		<p>(Me le acerco al oído: “Usted anda desvelado por toda la casa entre una y dos. Venga a mi cuarto y se la enseño...” “¿Sin tapujos?” “De veras, cuando todos estén dormidos”.)</p>
		<p>Apenas si ajustan los ayudantes para arrastrar el peso a mi recámara.</p>
		<p>Los despido a todos.</p>
		<p>—Estoy muy cansado... Quiero dormirme.</p>
		<p>—¿No vas a merendar?</p>
		<p>—No. Tengo mucho sueño...</p>
		<p>Estoy sudando, pero tiemblo de frío. Cierro los ojos. Me pongo mi careta de enfermo. <span class="italicas">Pato</span> grande me pasa un pañuelo por la frente.</p>
		<p>—Mañana temprano vengo a ver cómo te sientes... y para ayudarte a desatar el paquete. Vamos a echar un volado, a ver quién se queda con ella... Buenas noches.</p>
		<p>Abro los ojos. <span class="italicas">Pato</span> chico me dice adiós desde la puerta agitando la manita de los dedos rotos por encima de su cabeza... Doy el brinco:</p>
		<p>—¿Cuánto quieres por ella?</p>
		<p>—¡Es para el Museo! —grita y se va corriendo...</p>
		<br />
		<p>Mi cuarto huele a humedad, a petate nuevo, a soga de lechuguilla. Duermo y despierto asustado por las rápidas pesadillas de la infancia, cuando volvía de la tirada: floto ahogado a media laguna, caigo en un barranco sin fondo, no acabo de caer, ando perdido en el Papantón y doy de gritos porque ya es de noche y me dejaron en la otra orilla del río... El caballo resuella, está resollando más fuerte y yo resuello también asfixiándome aplastado bajo el peso tempestuoso del vientre cálido y palpitante. Los cascos del caballo van a darme en la cabeza y no puedo gritar... se me hunde la cabeza de la silla de montar...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page169" title="169" />
		<p class="sangria">Los resuellos de mi padre se deben a que desata con mil trabajos, gordo y agachado, las reatas y desenvuelve los petates. Empuja y le da vueltas al bulto como un mayate a su bola de estiércol. A la luz de la vela que puso en el suelo, su cara brilla de sudor, roja como cuando atiza la caldera de jabón.</p>
		<p>—¿Estabas soñando? Te hablé y no me hiciste caso... creí que tenías un sueño bonito porque pujabas y pujabas... Ayúdame a darle vuelta a tu envoltorio...</p>
		<p>—No, papá... fíjese nomás que volví a soñar al caballo... Bueno, al caballo no, al susto que me llevé...</p>
		<p>—¿Cuál caballo?</p>
		<p>—El garañón del ejército que se le montó a mi yegua <span class="italicas">la Mariquita</span>...</p>
		<p>—¿Todavía te acuerdas? Anda, ven, ayúdame...</p>
		<p>—Bueno, ¿pero por qué no corta las reatas?</p>
		<p>—¡Qué cortar ni qué cortar! Sigues siendo el mismo desperdiciado... Estas reatas están nuevecitas como los petates y me las voy a llevar. Todo me voy a llevar... No te preocupes... Nomás te voy a dejar un petate para que te acuestes con ella... ¡Ay carajo! ¡Pero de dónde fueron a sacar esta ternera...!</p>
		<p>Mi padre es un especialista en alardes de memoria y de fuerza. Después de repasar con ojos y manos el gran pedrusco de mármol verdinoso y ennegrecido, rayado de vetas blancas y doradas, lo coge por la cintura y lo levanta una cuarta del suelo mientras declama jadeante como un sátiro jovial: “Idolatría del peso femenino / cesta ufana / que levantamos por encima de la primera cana / en la columna de nuestros felices brazos sacramentales... pero ésta pasa de los cien kilos... Ayúdame”. La subimos una cuarta más. Y luego acomodamos dulcemente su estatura en la superficie verde y tierna del petate... Y entonces, con el último aliento, todavía sonriendo entre sus pelos blancos, mi padre dice otro recuerdo:</p>
		<p>—¿Te acuerdas de <span class="italicas">la Ternera</span>?</p>
		<p>—¡Claro que me acuerdo!</p>
		<p>—Ahora es una vaca mucho muy parida...</p>
		<p>Ni modo. Salíamos a ver a <span class="italicas">la Ternera</span> muy temprano, cuando pasaba al mandado, con su canasta vacía. Pero ya se la llenaron, ¿quién se lo manda? Tiene muchos hijos y dizque de distintos padres...</p>
		<p>—Yo te la puse a tiro, y tú nomás le hiciste al pendejo.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page170" title="170" />
		<p class="sangria">—Ni modo, papá, yo soy la astilla...</p>
		<p>—Fíjate lo que son las cosas, si me dieran a escoger entre ésta y aquélla...</p>
		<p>Mi padre va a ponerse filósofo y lo mando a dormir. Pero declara que va a bañarse, a quitarse el sudor.</p>
		<p>—¿A estas horas?</p>
		<p>—El cuerpo no sabe de horas y yo tengo mi reloj sin manecillas... Antes de irse se queda otra vez mirando la escultura:</p>
		<p>—Y pensar que me pasé la vida yendo al aguaje de Cofradía... está a un paso de Tiachepa, donde yo sembraba... Esta mona era del jardín de la hacienda... y la echaron al agua por indecente...</p>
		<p>Se ríe, pero luego dice muy serio:</p>
		<p>—Ni creas que vas a quedarte con ella... Está más bonita que la de Milo, más buena que la del Vaticano...</p>
		<p>La lluvia de la regadera me arrulla y no supe a qué horas deja de caer.</p>
		<br />
		<p class="centrado"><span id="mar07">M<span class="versalitas">ARZO</span> 7</span></p>
		<br />
		<p>Día por completo dedicado a la investigación histórica y erudita. Sin libros de consulta, recurro a la memoria estética y literaria, a unas cuantas notas manuscritas. Por ejemplo: Marcel Bataillon me descubrió, mediante Antonio Alatorre, la existencia de Francisco de Sayavedra, el fraile aquel que mencioné en <span class="italicas">La feria</span>, el que puso su iglesia de Zapotlán aparte. La Santa Inquisición, que tenía por todas partes orejas y pesquisidores, mandó por él. Sayavedra fue capturado y conducido a México. Las actas de su proceso (1564) constan en el Archivo General de la Nación y fueron publicadas por don Julio Jiménez Rueda(?), en 1942(?). Entre otros y variados cargos, fray Francisco de Sayavedra fue inculpado “de que era muy devoto a un bulto en forma de mujer que decía ser Eva nuestra Madre y por su impudor manifiesto más parecía ídolo de los gentiles, que trajo a estas tierras encubierto entre otras imágenes a que adora y rinde culto Nuestra Santa Madre la Iglesia, como un San Sebastián de talla mediana y un Patriarcha San Joseph y una Majestad del Señor Nuestro Salvador que fueron depositadas en la Parroquia del lugar dicho Tzapotlan, así como una de Nuestra Señora con JHS en sus brazos amantísimos”.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page171" title="171" />
		<p class="sangria">Pienso y recuerdo. Vicencio Juan de Lastanoza, amigo y mecenas de Baltasar Gracián, heredó de su padre una gran colección de antigüedades paganas “que fueron asombro universal de cuantos su casa vieron, traídas principalmente de Italia y de otras partes de la Cristiandad” y la enriqueció hasta donde pudo. Y podía mucho, porque fue hombre rico y de gusto y cumplió con su abolengo. Ahora saco mis consecuencias: Lastanoza <span class="italicas">el Viejo</span> y Sayavedra fueron contemporáneos, zaragozanos los dos, herejes y amigos acusados de lo mismo: de cultivar en España y América “la cizaña de Erasmo Roteradamo”. Entonces, Lastanoza le regaló la estatua a Sayavedra, a punto de embarcarse para las Indias occidentales, tal vez en busca de fortuna o tal vez huyendo. No sé los riesgos que corrieron juntos don Francisco y su Venus, pero puedo imaginarlos. Lo cierto es que Sayavedra llegó con ella a Zapotlán, nombrado hermano mayor de la Cofradía del Rosario: “para que expulse y dé anatema al culto infame de una diosa gentil que dicen ser Tzaputlatena en su lengua bárbara, y en la nuestra, la que saca demonios del cuerpo con yerbas mágicas y quita las enfermedades y ponga en su lugar a la Madre de Dios”.</p>
		<p>Basta. Me gusta la ironía pero no tanto. Sayavedra trajo la Venus a Zapotlán, y adorándola olvidó su misión. Cuando vinieron a pedirle cuentas, puso su mármol en la laguna, con esperanzas de venirlo a sacar. Pero ya no volvió y sus últimos días fueron de cárcel. Porque escapó arrepentido a las brasas del quemadero. Pero le sacaron al sol sus trapos de converso y le dieron a escoger entre saya verde de judío, o verdadera saya de marrano. Sayavedra: apellido sin limpieza como el de don Miguel de Cervantes.</p>
		<p>Basta. La escultura yace aquí desde el siglo <span class="versalitas">XVI</span>. Sin duda es uno de los mármoles más tardíos de la época helenística. De pronto pienso en algo que no se me había ocurrido: una estatua de mármol no puede andar de aquí para allá en dos patas y menos con los tobillos tan delgados y las piernas levemente abiertas y en actitud de avanzar como Gradiva. ¿Qué fue lo que le sirvió a mi Venus de sostén? ¿Dónde apoyaba su cuerpo despejado? ¡Santo Dios! Pero si ya me le metieron mano... desde poco más abajo de la cintura, todo el lado derecho no corresponde en perfección, textura y color al resto del cuerpo... cierro los ojos y veo resbalar lentamente el manto que la envolvía y que ella misma apartó con su mano derecha deslizándolo al suelo... donde amontonado en pliegues
		<span epub:type="pagebreak" id="page172" title="172" />
		armoniosos apuntalaba la solidez de su equilibrio... arrancándola de su pedestal adrede, la acabaron de desnudar muy hábilmente... ¿Para qué? ¡Para que pesara menos en el barco de Sayavedra! Con la base y la ropa debía llegar al quintal...</p>
		<p>¿Y si ella fuera una impostura? Acuérdate de que hay Zapotlán y Zapotlanejo... Más amanerada y sensual que la Venus Capitolina y mucho más esbelta que la de Cirene... No es una mujer madura ni robusta como la de...</p>
		<p>Ya no puedo más pero no me suelta el demonio de la duda: ¿Dónde estaba parada esta muchacha? ¿En una concha marina? ¿La vio Botticelli? ¿Y este cuello largo y delgado? ¿El Parmesano hizo escultura?</p>
		<p>Ya en pleno delirio surge la hipótesis del Dieciocho, pero la desecho con repugnancia: La Venus de la Laguna es obra de Germain Pilon o de un contemporáneo suyo... Labrada para Versalles sobre el modelo botichelesco salió de allí en la subasta revolucionaria. Desecho la hipótesis porque me la sugirió Rubén Darío y no estoy de acuerdo con él en este punto: “Demuestran más encantos y perfidias / coronadas de flores y desnudas, / las Diosas de Clodión que las de Fidias. / Unas cantan francés, otras son mudas”. Caigo de rodillas: ¡Dime quién eres!</p>
		<p>Sin pies y sin brazos. Las puntas de dedo sobre el pubis. La boca sellada. Con los ojos en blanco, eternamente responde. “Yo soy bella, oh mortales, como un sueño de piedra...”</p>
		<p>Acudo pues a la Enciclopedia de la Farsa, y leo en la página 283:</p>
		<p>El 2 de mayo de 1937, monsieur Gonon, agricultor de Saint-Just-sur-Loire, descubrió la Venus mientras labraba un campo de nabos. La Dirección de Bellas Artes tomó cartas en el asunto. Los expertos fueron al lugar del hallazgo y reconocieron una auténtica pieza grecorromana. La prensa amarillista y ditirámbica comparó y puso a la Venus de los Nabos por encima de todas las obras maestras de su género. El 16 de diciembre de 1938 un yesero de origen italiano se declaró autor de la obra, y todos se rieron de él. Entonces Francisco Cremonese, hábil escultor aunque perfectamente desconocido, hizo válidas sus pruebas ante periodistas y expertos: trajo de su taller las partes, brazo izquierdo y mano derecha, que faltaban a la escultura y que había roto adrede y cuidadosamente. Añadió algunos pliegues del peplo caído hasta la cintura: todas las piezas mayores y menores embonaban a perfección: no hacía falta una astilla de mármol. Y para llevar al colmo
		<span epub:type="pagebreak" id="page173" title="173" />
		su afán de notoriedad, Cremonese se presentó acompañado por Anna Studnicki, la polaca de dieciocho años que le había servido de modelo y por la cual recibió más felicitaciones que las debidas a su copia.</p>
		<p>Muy bien. Los especialistas en arte helenístico quedaron en ridículo y las puertas del Louvre se cerraron para siempre a la Venus de los Nabos. A pesar de su habilidad, Francisco Cremonese no se consagró como artista. Pero tiene una gloria impecable de farsante. Y aquí viene lo triste. Lo muy triste para mí.</p>
		<p>A la hora en que quiso recuperar su escultura, monsieur Gonon, el labrador de Saint-Just-sur-Loire, lo citó en los tribunales. Después de un largo proceso, se quedó con la Venus. Y la puso como espantajo en su campo de nabos para ahuyentar a los pájaros en busca de semillas. Cremonese se tiró de los pelos que le quedaban, pero pudo consolarlo el original en carne y hueso.</p>
		<p>Yo ignoro muchas cosas de México. Entre ellas, su legislación acerca del hallazgo accidental de piezas grecorromanas en las zonas lacustres del país. No sé si van a meterse conmigo la Secretaría del Patrimonio Nacional, Recursos Hidráulicos o el Instituto Nacional de Antropología e Historia, o simplemente aquí, en el lugar de los hechos, Esteban Cibrián, director fundador de nuestro Museo Regional. No sé ante cuál de todos estos enemigos llevo las de perder. Pero creo, como en Francia, que a todos nos gana el campesino, el lagunero del tapeiste, el dueño de la parcela, el Gonon local.</p>
		<br />
		<p>Escribo porque creo en milagros. La garza morena, perfecto blanco de mi sobrino, ¿estaba viva sobre sus patas o era un espejismo infantil, una señal disecada sobre el agua? (Desde que entré en la laguna ya no he vuelto a pisar tierra firme...)</p>
		<p>Lo cierto es que ahora se presentó en mi casa Ramón Villalobos Tijelino, el escultor de Zapotlanejo que se vino a Zapotlán el Grande para olvidar el “ejo” de su pueblo natal. Y que ganó hace poco el premio Artes Plásticas de Jalisco. Tijelino viene acompañado por sus ayudantes, que cargan una gran piedra en forma de concha. Entre ellos distingo a Ambrosio, el cantero de San Andrés que esculpió la ventana en piedra redonda de mi casa. Tijelino me dice risueño: “Mira, te trajimos tu pedestal. Súbete. Aquí están las dos patas que te faltaban”.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page174" title="174" />
		<p class="sangria">Me asomo a la piedra hueca y es cierto. En el fondo estriado de la purpúrea venera de bordes carcomidos, en el arranque radial en abanico, cerca de la bisagra rectangular que une a las valvas, veo un pie entero hasta el tobillo y la mitad del otro de puntillas roto en el empeine como que iba a dar el paso (<span class="italicas">confer.</span> S. Freud: <span class="italicas">El delirio y los sueños en la Gradiva de W. Jensen</span>). Corro a mi cuarto y la abrazo y voy a buscar un martillo, pero haría falta un marro para hacerla pedazos. Ellos avanzan muy lentamente porque la piedra es pesada, se añade al cortejo el doctor Roberto Espinoza Guzmán, poeta natural de este pueblo, <span class="italicas">Pato</span> grande y cazador de patos y gansos del Canadá. El lagunero que nos ayudó a sacarla trae un papel en la mano. ¿Ya es suya? Viene Esteban Cibrián que me quiere desde cuando yo tenía uso de razón pero quiere más al Museo y nos quita hasta el hueso de nuestros huesos. Carnet en ristre y fotógrafo escudero el corresponsal andante y rumiante de <span class="italicas">La Voz del Sur</span>, Fulano de Tal. Y toda mi familia al fondo vestida de negro y arriba el cielo abierto en gloria de locura, yo soy el conde de orgasmo, el viudo y el muerto y el bobo de Toledo pero nada ni nadie me sostiene, ni San Agustín ni su libre albedrío ni Esteban Diácono me toman de las arcas y de las corvas. Un síndico del Municipio dice usted ama a su pueblo si nos la da por la buena lo nombramos hijo predilecto del barrio, palabra, y un médico de cabecera añade porque estuvimos juntos en la escuela, viniste a descansar, no te agites, lo que más abunda y sale sobrando son mujeres, ya encontrarás otra menos dura para reclinar por siempre tu cabeza, se abren admiraciones pero yo quiero a ésta de cabellos verdes y ojos garzos se cierra la interrogación es Ondina oh bella Loreley ojos de pedrería coma la Sirenita de Andersen coma, yo voy en mi fúnebre barca sin puntuación pero la estela es otra vez de puntos suspensivos... porque yo soy ese mero hierofante y psicopompo...</p>
		<p>Entre todos la acomodan punto Le vienen los pies como zapatos a la medida punto Me le echo encima y la tumbo de un martillazo punto y coma me quitan el martillo y punto le aprieto el pescuezo caída en el suelo exclamaciones y admiraciones por qué la maltratas por qué la destruyes paréntesis en voz baja y suplicante dos puntos admiraciones esto táchalo por favor coma te quiero como nunca suspensivos le decían la Pila de la Virgen mayúsculas allá en Zapotlanejo y las gentes tomaban agua bendita pero es de bautizar como la de San Sulpicio se la dieron a
		<span epub:type="pagebreak" id="page175" title="175" />
		Tijelino porque les hizo una nueva interrogaciones te acuerdas tú la viste en mi taller iba corriendo y dije como al pasar qué es esto ustedes pongan la puntuación yo ya no puedo mira parece un cenicero pero es muy grande hice para ti uno más chico tómalo pero ella vuela como la garza del río de Tamazula que antes fue de Cobianes por Soyatlán y luego es de Santa Rosa donde le tiraste la pedrada y no le diste, todos los ríos cambian de nombre al pasar pero son el mismo que te lleva y no puedes entrar otra vez a este sueño porque nuevos recuerdos vienen hacia ti llenos de muerte...</p>
		<br />
		<p>N<span class="versalitas">OTA</span>: El texto anterior no es acusación ni denuncia. Me dolería mucho desagradar a los familiares y amigos que intervinieron en este asunto. Estaban alarmados. Después de tres días de euforia, sin dormir casi nada, caí en profunda depresión. Pero no estoy de acuerdo en que la estatua, tenga mérito o no, haya desaparecido. A nadie le echo la culpa, y menos a Esteban Cibrián. Dicen que Roberto Espinoza la tiene en su rancho de La Escondida, pero no lo creo. La mano que regaló <span class="italicas">Patito</span>, está donde debe estar: en el Museo Regional. Vayan a verla. Lo que me espanta, es que por Ciudad Guzmán pasan camiones que van a la frontera y a veces llegan hasta Los Ángeles. Nada quiero saber ni averiguar. Las fotografías todas... ¿todas están veladas? Me consta que Tijelino tiene la base en su taller, la pila que acabó de vaciar quitándole lo que sobraba: el montón de ropa, los pliegues del peplo que apoyaban la pierna derecha. Yo solo, sólo tengo la copia fiel que me regaló en miniatura, donde el humo del cigarro alcanza las perfecciones del sueño. El cenicero.</p>
	</body>
</html>