<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Historia de los dos ¿que soñaron?</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page204" title="204"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">HISTORIA DE LOS DOS ¿QUE SOÑARON?</h1>
		<p>D<span class="versalitas">URANTE</span> la fiesta que el Fondo de Cultura Económica dio para despedir a Joaquín Díez-Canedo, Agustín Yáñez me presentó al doctor Córdova, director de la Casa de la Cultura Jalisciense. El doctor Córdova me invitó a dar una conferencia en Guadalajara. Acepté.</p>
		<p>—Pídale nomás que no vaya a desnudarse en público.</p>
		<p>—Agustín, por favor...</p>
		<p>—Imagínese, doctor, que el otro día encontré a Arreola caminando en pelota por la avenida Madero.</p>
		<p>—¡Pero eso yo lo soñé la semana pasada!</p>
		<p>El doctor Córdova sonrió con dificultad. Yáñez siguió implacable:</p>
		<p>—No, Arreola, no lo soñó. Usted se quitó la ropa en la esquina de Bolívar. Yo venía en automóvil junto al cine Rex. Me bajé y pude rescatarlo entre los curiosos. Un agente de policía estaba a punto de echarle mano.</p>
		<p>El doctor Córdova, apenado, quiso salvarme a su vez y me preguntó el tema de mi conferencia. No pude contestarle. En mi sueño yo sentí que algo me envolvía, me rescataba de la vergüenza entre la multitud. Francamente, no vi a Yáñez.</p>
		<p>—No lo soñó. Cuídese.</p>
		<p>Y Agustín me volvió la espalda con su acostumbrada frialdad.</p>
	</body>
</html>