<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Doxografías</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page207" title="207"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">DOXOGRAFÍAS</h1>
		<p class="epigrafe"><span class="italicas">A Octavio Paz</span></p>
		<br />
		<p class="centrado" id="aldana">F<span class="versalitas">RANCISCO DE</span> A<span class="versalitas">LDANA</span>:</p>
		<br />
		<p>No olvide usted, señora, la noche en que nuestras almas lucharon cuerpo a cuerpo.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="santos">H<span class="versalitas">OMERO</span> S<span class="versalitas">ANTOS</span>:</p>
		<br />
		<p>Los habitantes de Ficticia somos realistas. Aceptamos en principio que la liebre es un gato.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="prometeo">P<span class="versalitas">ROMETEO A SU BUITRE PREDILECTA</span>:</p>
		<br />
		<p>Más arriba, a la izquierda, tengo algo muy dulce para ti. (Ella se obstinó en el hígado y no supo el corazón de Prometeo.)</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="mitologica">M<span class="versalitas">ITOLÓGICA</span>:</p>
		<br />
		<p>Ya no puedes acuñarla a tu imagen y semejanza. Tendrás que aceptarla sin peso y sin ley, porque es el metal ardiente que circula ya por tus venas.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="agrafa">Á<span class="versalitas">GRAFA MUSULMANA EN PAPIRO DE OXYRRINCO</span>:</p>
		<br />
		<p>Estabas a ras de tierra y no te vi. Tuve que cavar hasta el fondo de mí para encontrarte.</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page208" title="208"/>
		<p class="centrado" id="escaguistica">D<span class="versalitas">E ESCAQUÍSTICA</span>:</p>
		<br />
		<p>La presión ejercida sobre una casilla se propaga en toda la superficie del tablero.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="claudeliana">C<span class="versalitas">LAUDELIANA</span>:</p>
		<br />
		<p>Cansado de tanta Proeza me fui con doña Música a otra parte. Pero hace mucho tiempo que don Juan de Austria murió dentro de mí. Viuda por fin de don Pelayo y sin carta de Rodrigo, te espera en Mogador, sentado en su barril de pólvora y con la mecha prendida, el Capitán Cachadiablo.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="biblica">B<span class="versalitas">ÍBLICA</span>:</p>
		<br />
		<p>Levanto el sitio y abandono el campo... La cita es para hoy en la noche. Ven lavada y perfumada. Unge tus cabellos, ciñe tus más preciosas vestiduras, derrama en tu cuerpo la mirra y el incienso. Planté mi tienda de campaña en las afueras de Betulia. Allí te espero guarnecido de púrpura y de vino, con la mesa de manjares dispuesta, el lecho abierto y la cabeza prematuramente cortada.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="donne">D<span class="versalitas">E</span> J<span class="versalitas">OHN</span> D<span class="versalitas">ONNE</span>:</p>
		<br />
		<p>El espíritu es solvente de la carne. Pero yo soy de tu carne indisoluble.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="cuento">C<span class="versalitas">UENTO DE HORROR</span>:</p>
		<br />
		<p>La mujer que amé se ha convertido en fantasma. Yo soy el lugar de las apariciones.</p>
	</body>
</html>