<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Escena</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page212" title="212"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">ESCENA</h1>
		<p>E<span class="versalitas">STANCIA</span> de un modesto departamento. A izquierda y derecha, los muebles indican que se trata de sala comedor improvisada en despacho. Mesa, sillas y vitrinas habituales. Sofá. Escritorio, librero y silloncito giratorio, todo de madera corriente. Como adorno, algunos animales disecados y trofeos deportivos de pésimo gusto. Un cromo en su marco, al fondo, en lugar de ventana, donde aparece una especie de Carmen de Bizet, en violentos colores, tamaño natural. Representa a Blanca en su juventud: cromo de calendario. Todo es limpiamente vulgar, pero algunas alusiones prehistóricas no están de más: las aves disecadas pueden tener variantes de ictiosaurio, y algunos toques rupestres deben acompañarlas. Un colmillo de mamut, una reproducción de la Venus de Willendorf y una amonita jurásica, vendrían muy bien...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Al levantarse el telón, Marido está sentado al centro del escenario, leyendo el periódico. Después de unos quince o veinte segundos de música apropiada, sus manos comienzan a descender lentamente con todo y periódico, dejando al descubierto la cara, inmóvil y estúpida. Luego, presa de una alegría infantil como si acabara de leer las tiras cómicas, la travesura ilumina su rostro. Suelta la mano derecha, el periódico se desliza a la izquierda, que lo suelta también. Se pone de pie con un brinco y va hacia el escritorio. Abre uno de los cajones y saca un revólver Smith &#38; Wesson, calibre 45, de principios de siglo. Busca rápidamente en otro cajón y, según los encuentra, va cargando la pistola, después de abrirla trabajosamente, con los cartuchos correspondientes a los agujeros del cilindro. Apunta al aire y ensaya el gatillo, para cerciorarse de que todo está en regla. Luego abre otro cajón, sigilosamente, y saca una paloma viva. Le da un beso en el pico. Se dirige a la orilla del escenario y arroja el ave, lo más alto que puede, sobre el público. Le dispara al aire cuatro veces, sin ton ni son, frenéticamente. De pronto se serena y luego se indigna. Como si volviera del sueño a una brusca realidad, se dirige a una persona del público, reprendiéndola:</span></p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page213" title="213" />
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Niño, venga acá esa resortera, ¡no faltaba más! Le quebraste un ala a mi paloma. <span class="italicas">(Ángel avanza al pie del escenario y le entrega una resortera.)</span> Así se empieza. Comienzan con una resortera y luego acaban por usar catapultas y cañones de largo alcance... Además, esta obra no es apta para menores... ¿Quién te dejó entrar? Ah... vienes con tu papá... Habráse visto semejante irresponsabilidad... <span class="italicas">(Va hacia el escritorio y guarda la resortera en uno de los cajones. Vuelve a la orilla del foro y toma la actitud de un tirador profesional.)</span> Voy a acabarla de matar para que no sufra... <span class="italicas">(Dispara dos veces, hacia un horizonte lejano. Luego dice lentamente, meneando la cabeza.)</span> Ni modo, se me fue con todo y ala quebrada... <span class="italicas">(Vuelve a sentarse en el sillón giratorio. Recoge el periódico y se tapa completamente con él, leyendo. Su respiración acompasada nos da la idea de que se ha dormido. Entre bastidores se oye un murmullo. Voz de hombre y voz de mujer. Risas ahogadas. La voz de Blanca se precisa.)</span></p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Ay, no, no... por favor. ¡Le digo que no! Por favor... ¡Se lo suplico! Es usted un ángel, pero por favor, no, no... ¡No! <span class="italicas">(Entra bruscamente al escenario arrastrando a Ángel que se limpia la cara con un pañuelo y dice con voz resuelta y feliz.)</span> ¡Mi vida, este señor es un ángel! ¡Me ha salvado la vida!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Despierta en un brinco, recoge el periódico, que ha caído al suelo, y tiende la mano a Ángel.)</span> Mucho gusto... don Ángel...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—De la Guarda, para servir a usted...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Los dos hombres se dan la mano en un saludo efusivo. Suben y bajan los brazos acompasadamente, en distintos ritmos. Marido no suspende el saludo y empieza a apretar hasta que los brazos se ponen en tensión. Ángel responde y los dos comienzan a jugar de común acuerdo, a las “vencidas”. Hay altas y bajas, momentos en que uno cede pero luego se recupera y comienza a vencer al otro. Los brazos ensayan la posición horizontal y luego buscan el ángulo recto. Después de luchar en el obtuso, vuelven a la horizontal. En un momento en que la posición es de empate, Blanca se coloca entre los dos, y primero de pie, luego de rodillas, desata el nudo de las dos manos, dedo por dedo, como alguien que desenreda una madeja. Al quedar libres, los brazos de los hombres, que se han vuelto de cara al público, oscilan sincrónicamente hasta quedar inmóviles. La mujer está entre ellos, hacia atrás, formando un triángulo equilátero.</span></p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page214" title="214" />
		<p class="sangria">Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Volviéndose a Marido.)</span> Lo felicito, tiene usted madera de campeón...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Modesto.)</span> Es que... sabe usted... allá en mi pueblo, cuando era muchacho, luché toda la noche con un ángel...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Profesional.)</span> Estoy al tanto de sus hazañas. Leí la crónica del combate en Génesis 33-22. Fue en la noche de los tiempos, si mal no recuerdo, y precisamente en el estadio de Temuel, con la luna y las estrellas por testigo... Tuvo desde el principio ganada la pelea. ¿Recuerda con quién estuvo luchando?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Ingenuo.)</span> ¿No era con un ángel?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Es usted demasiado modesto... Lo felicito otra vez, pero sabe muy bien con quién se fajó...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con estudiada modestia.)</span> ¿Es posible? ¿Luché de veras contra Él? Yo no sabía y por eso me la jugué... De muchacho es uno muy aventado.<span class="italicas">(Blanca, con gesto de fastidio, como quien ha escuchado infinitamente la anécdota, abandona su lugar y se pone a sacudir los muebles con un plumero.)</span> En la madrugada como que empecé a darme cuenta... Los fanáticos del futuro me gritaban, parece que todavía los estoy oyendo: “¡Es tuyo, pégale! ¡Acábalo! ¡Crúzalo! ¡Métele la izquierda y nos evitamos veinte siglos de cultura occidental!” <span class="italicas">(Menea tristemente la cabeza.)</span> Perdí por indecisión... No supe a qué horas me metió la rodilla... El árbitro se hizo el disimulado... Un rodillazo en la femoral... Eso no se vale... Me descoyuntó todo el fémur y tuve que aceptar el empate... Desde entonces ando cojeando y ya no peleo, nomás alego la causa en plan de apoderado... ¡Tengo desde entonces un dolor en la ciática...! <span class="italicas">(Se frota quejumbrosamente la pierna derecha, y dirigiéndose a Blanca, cojeando, añade meloso y sensual)</span> Acuérdate, hijita, de que tienes que darme unas friegas... <span class="italicas">(Blanca hace un gesto de asco, leve y aburrido.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Tiene usted, de todos modos, madera de campeón. Después de tantos años, sigue usted en forma; yo mismo acabo de darme cuenta; palabra, no me gustaría ni tantito hallarme frente a usted en los tribunales... <span class="italicas">(Se frota ligeramente el brazo, desde la muñeca hasta el codo, y luego hasta el hombro.)</span> De veras, también a mí me hacen falta unas friegas... <span class="italicas">(Mira a Blanca y ella le sonríe.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Como si fuera la conclusión más lógica.)</span> Entonces... ¿De veras es usted un ángel?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page215" title="215" />
		<p class="sangria">B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¡Ya te dije que me salvó la vida! Iba yo por el Paseo de la Reforma, llegando a Insurgentes, cuando di vuelta en sentido contrario...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Queja infantil)</span> Pero si ni siquiera tenemos automóvil...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Lógica femenina.)</span> Allí está precisamente el milagro...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Entonces, ¿de veras es usted un ángel? <span class="italicas">(Le toma el brazo, como para cerciorarse. Cambio de luz.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Transfigurado, deshaciéndose suavemente de Marido, avanza un poco y comienza a recitar como si estuviera solo ante el público.)</span> “Carezco de realidad. Temo no interesar a nadie... soy...”</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Al oído, apuntándole amorosa.)</span> “Un guiñapo, un dependiente, un fantasma...”</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Desesperado por no saberse el papel.)</span> ¡Ya he dicho que soy un guiñapo!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Por favor... no diga usted eso...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Recuperándose con gran seguridad.)</span> “La noche es mi mejor imperio. En vano trata de alejarme el esposo, crucificado en su pesadilla... A veces satisfago vagamente, con agitación y torpeza, el deseo de la mujer que se defiende soñando, encogida, y al fin se entrega, larga y blanda como una almohada... <span class="italicas">(Blanca y Marido ilustran con sus gestos la escena.)</span> Vivo una vida precaria, dividido entre estos dos seres que se odian y se aman, que me hacen nacer como un hijo deforme... Sin embargo, soy hermoso y terrible...”</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con la mayor naturalidad del mundo.)</span> Todo ángel es terrible y no tendría usted por qué ser la excepción...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Como si no lo hubieran interrumpido.)</span> “A veces me coloco entre los dos, y el íntimo abrazo me recobra, maravilloso... <span class="italicas">(Éxtasis sensual)</span> Él advierte mi presencia y se esfuerza en aniquilarme, en suplirme. Pero al fin, derrotado, exhausto, vuelve la espalda a la mujer, devorado por el rencor. <span class="italicas">(Éxtasis sensual.)</span> Yo permanezco junto a ella, palpitante, y la ciño con mis brazos ausentes, que poco a poco se disuelven en el sueño... <span class="italicas">(Blanca mima limpiamente la escena mientras Marido cierra los ojos. Transición.)</span> Debí comenzar diciendo que todavía no acabo de nacer, que soy gestado con angustia, lentamente, en un largo y sumergido proceso. ¡Ellos maltratan con su amor, inconscientes, mi existencia de nonato! <span class="italicas">(Rencoroso y amenazante.)</span> Pero un día, cuando den por azar con mi forma
		<span epub:type="pagebreak" id="page216" title="216" />
		definitiva, podré soñarme a mí mismo, vibrante de realidad. <span class="italicas">(Maldición.)</span> ¡Se apartarán el uno del otro! ¡Y yo abandonaré a la mujer y perseguiré al hombre! <span class="italicas">(Hermético y cruel con sentencia definitiva.)</span> Y guardaré la alcoba, blandiendo una espada flamígera...” <span class="italicas">(Ademán de ángel exterminador.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Saliendo de su estremecimiento metafísico vuelve a la vida real, a su propia índole, y dice como quien trae a la memoria, a duras penas, un viejo recuerdo infantil, deslumbrado ante su propio olvido, con exclamación y pregunta:)</span> ¿A poco es usted el ángel que nos sacó del Paraíso?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Cortesía profesional)</span> Para servir a usted...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con sonriente pánico remoto.)</span> Muchas gracias...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—De nada.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¡Qué lástima! Mi mujer y yo vivíamos allá tan a gusto...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Apasionada.)</span> ¡Tenía usted una espada de fuego resplandeciente!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Objetivo.)</span> Era un soplete japonés de acetileno. Soldé con autógena la verja del jardín para que ustedes no volvieran a entrar...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¡Qué lástima! Teníamos una casa lindísima, si viera usted, entresolada, con un parque natural lleno de árboles, plantas, pájaros y flores... Ella se divertía jugando a las comiditas y yo les ponía nombres a todos los animales... Yo tenía un gato precioso, así de grande... <span class="italicas">(Le pasa la mano por el lomo, acariciando embelesado su recuerdo. Bruscamente encoge la mano lastimada, sobándose el arañazo.)</span> Le puse <span class="italicas">Tigre</span>... Era rayado...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(En ama de casa.)</span> Sí, muy grande y muy linda, pero muy pesada para una sola mujer... Usted sabe, en aquellos tiempos no había servidumbre...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Reproche infantil)</span> Eso dices porque tú tuviste la culpa...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Muy digna y extrañada.)</span> ¿La culpa de qué? ¿De que no seas un semidiós?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Siempre te has dejado engañar... Hasta por los vendedores a domicilio...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Ah, vamos, el tema de siempre... Sobre todo cuando hay visitas... ¡Mil veces volvería a caer en la tentación, por tal de que te hicieras hombre!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Abandonando el campo.)</span> ¡También jugaba yo al toro!</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page217" title="217" />
		<p class="sangria">Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Al quite.)</span> Además de atleta, es usted un torero. ¡Bravo!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—No. Yo era el toro.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—¿Y quién lo toreaba a usted?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Muy intencionado.)</span> Pues... un ángel de deveras... Yo nunca he sabido torear, pero embisto a fondo, franco y resuelto. Me engolosino con el engaño, sin cabeceos ni resabios. <span class="italicas">(Hace los gestos adecuados, alegre y deprimido.)</span> Me han lidiado toda la vida, pero nunca supe lo que es una estocada hasta la cruz. Siempre me indultaron por mi nobleza...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Aplaudiendo.)</span> ¡Bravo! ¡Bravo! Pero volviendo a lo del Paraíso, creo que no pueden ustedes quejarse, tienen una casita preciosa...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Es un departamentito muy chico...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Pero muy cómodo y muy seguro. Dos recámaras con sus closecitos y todos los servicios, menos cuarto de servicio. Pero como no tenemos criada... ya ve usted, en estos tiempos no es fácil hallar buena servidumbre... todas son una calamidad.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Y como ya no tenemos niños... <span class="italicas">(Blanca le hace un gesto acusador.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Auxiliándolo.)</span> ¿Y animalitos?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Tampoco. Nos los fuimos comiendo poco a poco, para irla pasando. Había unos enormes, que acababan con todo. Ésos nos los comimos primero, ni modo... A mí me gustan mucho los animales, pero no había más remedio, o ellos o nosotros... Además, no eran muy buen ejemplo para los niños; ya ve usted, son tan libres en sus costumbres...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Además, en los condominios no se puede tener animales, está prohibido...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Con reproche festivo.)</span> ¡Ah, vamos! ¿Con que es suyo el departamento?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Bueno… Tanto como de nosotros, pues todavía no… Lo estamos pagando como renta…</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Ya cubrimos la mitad del enganche. Sólo nos faltan quince mensualidades de quince años cada una…</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Y la otra mitad del enganche…</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—…porque también nos dieron facilidades…</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Los felicito sinceramente. Veo que han sabido valerse por sí mismos y hasta puede decirse que ya tienen su fortunita…</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page218" title="218" />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Gracias a Dios... <span class="italicas">(Transición brusca.)</span> Oiga, ¿me deja tirarle un balazo?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Dudando de lo que oyó.)</span> ¿Cómo?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Infantil)</span> Sí. Nomás uno. A ver si le atino. Quiero dárselo volando...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—¿Cómo?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¿Es usted un ángel?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Reconviniéndolo.)</span> ¿Cómo te atreves a dudarlo?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Vacilante.)</span> Sí, soy un ángel... pero...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Feliz.)</span> ¡Entonces no hay ningún peligro! <span class="italicas">(Rápidamente va al escritorio, jala uno de los cajones y saca la pistola.)</span> Vuele usted un momentito sobre el público, lo más aprisa y lo más alto que pueda. Yo le tiro desde aquí. <span class="italicas">(Se coloca en el centro y a la orilla del escenario. Luego, sacando del cilindro los casquillos vacíos, se vuelve a Blanca, que lo mira furiosa con los brazos cruzados sobre el pecho, como una madre ante la impertinencia de un niño.)</span> Por favor, Blanca, ¿quieres darme un cartucho nuevo?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Golpeando acompasadamente con la planta del pie, sin despegar el tacón del suelo.)</span> ¿Qué hiciste con los seis que te di ayer?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Ya los gasté...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¡Cómo que ya los gastaste! <span class="italicas">(Volviéndose a Ángel)</span> Es un derrochador, todo el dinero lo tira al blanco... <span class="italicas">(A Marido.)</span> ¿Y mataste siquiera la paloma? ¿No? Eres un desobligado... Una paloma así de gorda, la mejor que había en el mercado... Pero yo tengo la culpa por seguirte la corriente, colombófilo de m... m... Ahora vas a quedarte sin cenar...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Se me fue con un ala quebrada... Un niño del público me distrajo... <span class="italicas">(Suplicante.)</span> Ándale, dame un cartucho, uno nomás, para tirárselo al ángel... <span class="italicas">(Melancólico.)</span> Soy campeón de tiro al pichón, pero nunca le he dado a un ángel... <span class="italicas">(Soñador.)</span> ni siquiera al de mi guarda... <span class="italicas">(Hace el ademán característico del pistolero, volviéndose hacia atrás.)</span> Es más rápido que yo... <span class="italicas">(Ángel contempla la escena con estupor.)</span> Van seis ángeles que le salvan la vida a mi mujer y yo no les he disparado... pero usted no se me va... <span class="italicas">(Suplicante.)</span> ¿Verdad que no se me va a ir? <span class="italicas">(A Blanca.)</span> Ándale, dame un cartucho, uno nomás, y me lo descuentas de la semana que entra... <span class="italicas">(Reflexiona.)</span> No, mejor dame de una vez todos los seis, y la semana que entra ya no me das nada... ¿Sí? <span class="italicas">(Blanca hace un gesto de resignación
		<span epub:type="pagebreak" id="page219" title="219" />
		y sale de escena.)</span> Los guarda con llave en el refrigerador. Yo creo que por eso tengo tan mala puntería... Me los da congelados...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Entrando, le tiende una cajita.)</span> Toma y estáte en paz. ¿No te da pena con el señor? Mañana en la mañana te traigo otra paloma.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Abriendo la cajita con desconfianza.)</span> ¿Son todos de deveras? <span class="italicas">(Los examina uno por uno, mientras va poniendo los cartuchos en el cilindro de la pistola. Uno le parece sospechoso, lo mira, lo muerde y lo tira al suelo.)</span> A veces me das puros de mentiras... Como el día que gané el campeonato...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Dejándose ganar por el miedo.)</span> ¿Usted ha ganado un campeonato?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Señalando tres ridículos trofeos, que están sobre el escritorio, de mayor a menor.)</span> Gané los tres primeros lugares... El clásico uno dos tres...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Es que, sabe usted, fue el único concursante. Los socios del club son unos flojos y perdieron por default. Mi marido se estuvo toda la mañana, solito, disparando como ochocientos balazos... El que estaba soltando los pichones le retorció el pescuezo al último, antes de soltarlo... Allí está. <span class="italicas">(Señala el ave disecada en su percha.)</span> Si le doy cartuchos de deveras, ese campeonato nos cuesta una fortuna.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Aliviado.)</span> ¿Y los demás pájaros, también los mató usted? <span class="italicas">(Señala con temor las otras aves disecadas.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—No. Ésos los compré así como están... Se ven bonitos, ¿verdad? Son pájaros salvajes... Uno es gavilán, el otro chuparrosa. <span class="italicas">(Señala un buitre.)</span> Y el otro es tecolote... Yo no puedo salir de cacería, con esta ciática que tengo. <span class="italicas">(Cojeando otra vez, se soba la pierna desde la cadera a la. rodilla.)</span> Acuérdate, hijita, de que tienes que darme unas friegas...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Afectuoso, mientras hace una seña de teléfono a Blanca.)</span> Bueno, señores, ha sido verdaderamente un placer...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Desolado.)</span> Cómo, ¿se va usted ya? ¿Luego no va a volar?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Como siguiéndole el juego a un niño.)</span> Es que, sabe usted... no traje mi equipo de vuelo... Se me olvidó...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con ingenua sorpresa, malvado.)</span> ¿Luego los ángeles vuelan con equipo?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Sobreponiéndose.)</span> Naturalmente. Y lo utilizamos para viajes largos. Aquí en la ciudad andamos a pie, o en automóvil, como todos ustedes...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page220" title="220" />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Pero si nosotros no tenemos ni siquiera automóvil...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Ay, si vieras... ¡Tiene un carro precioso y convertible!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Resignado.)</span> Entonces déjeme tirarle a la silueta... Yo nunca le he tirado a la silueta, siempre tiro al vuelo, al aire, más bien dicho... Es mi especialidad... Póngase aquí... <span class="italicas">(Lo coloca contra la pared lateral. Ángel se deja conducir como un muñeco. Tiene aire de fusilado.)</span> Nunca le he tirado a la silueta, debe de ser muy difícil... <span class="italicas">(Se coloca a unos pasos frente a él como un fotógrafo.)</span> Así... No... Más para acá tantito... Así. Así... No se me mueva... Levante un poco más la cabeza... ¡Así! Ahora véame a mí, así, frente a frente... ¡Sosténgame la vista! <span class="italicas">(Imperativo, furioso.)</span> ¡Míreme a los ojos! <span class="italicas">(Insinuante y meloso.)</span> Míreme... míreme... También yo fui hombre valiente... <span class="italicas">(Tararea.)</span> Y quiero que me fusilen ante el público y la gente... <span class="italicas">(Transición.)</span> ¡A la una, a las dos... y a las... <span class="italicas">(Vuelve la cabeza hacia bastidores.)</span> Pero qué tonto soy... se me había olvidado... <span class="italicas">(Baja la pistola y sale rápidamente de escena. Blanca y Ángel se miran, cómplices y sonrientes. Marido vuelve empujando una antigua cámara fotográfica ambulante en tripié sobre ruedas. La enfoca en un instante sobre Ángel. Toma el cable del disparador y lo enchufa en la cacha de la pistola.)</span> Quiero tener su foto como recuerdo, en el momento del impacto... Cosas de cazadores, usted comprende... <span class="italicas">(Al ver el gesto desconcertado de Ángel.)</span> ¿Tampoco trajo usted su chaleco blindado? Es una lástima; aunque de todos modos yo dispararía a los bajos... Un ángel debe andar prevenido para toda clase de emergencias... Ai le va... <span class="italicas">(Apunta con precisión.)</span> Una... Dos... y... Una sonrisa por favor... Mójese usted un poco los labios, los tiene resecos...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Dramática, saliendo bruscamente del juego.)</span> ¡Si lo vas a matar a él, primero tienes que matarme a mí! <span class="italicas">(Se coloca frente a Ángel cubriéndolo con su cuerpo, con los brazos en cruz.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Implacable, con la pistola en alto.)</span> Si no te quitas, disparo... la bala es de deveras... ya lo sabes... <span class="italicas">(Apunta con precisión al pecho de Blanca.)</span> A la una... a las dos... y... <span class="italicas">(Transición suplicante.)</span> ¡Todavía es tiempo de que te quites! <span class="italicas">(Al ver que Blanca sigue en heroína, grita con desesperación definitiva:)</span>... ¡Y a las tres...!</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Disparo. Relámpago de magnesio, deslumbrante. Luego oscuridad total Se oye un “¡ay!” simultáneo, ronco, masculino. Luego la caída de un pesado
		<span epub:type="pagebreak" id="page221" title="221" />
		cuerpo en tierra. Después de unos segundos se enciende la luz. Marido está sentado sobre el sillón giratorio, leyendo el periódico, como al principio del drama. Blanca, en el mismo lugar de antes, con los brazos en cruz, en un gesto de desesperación.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Bajando los brazos, con las manos en la cintura y en la eternidad del aburrimiento.)</span> ¿No vas a dejar ese maldito periódico? <span class="italicas">(Suena el timbre y Blanca corre a abrir la puerta.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Entrando.)</span> ¿Pero no han oído que desde hace hora y media estoy tocando?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Pero si es la primera vez que se oyó...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Arrojando el periódico al suelo, corre y abraza al recién llegado y dice el nombre del actor que representa el papel de Ángel.)</span> ¡Qué gusto de verte!</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¡Ay! Se me había olvidado... <span class="italicas">(Con esperanzada alegría.)</span> ¿De veras te acordaste? <span class="italicas">(Volviéndose a Marido.)</span> Fíjate, mi vida, me encontré hoy a <span class="italicas">(repite el nombre)</span> en el Paseo de la Reforma, precisamente en la esquina de Insurgentes, y me prometió llevarnos al teatro... <span class="italicas">(Incrédula, a Ángel.)</span> ¿De veras te acordaste? <span class="italicas">(Transición.)</span> Por ir corriendo tras de él, por poco me atropella un coche que venía en sentido contrario...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Bromeando.)</span> No me vas a decir que <span class="italicas">(repite el nombre del actor)</span> te salvó la vida...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Muy concentrado.)</span> Qué curioso... Esta noche hago el papel de Ángel...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Afectuoso.)</span> Tanto tiempo sin verte...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Reproche amistoso.)</span> Pues no me ven porque no quieren... Siempre estoy en el teatro y siempre los estoy invitando...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—De veras, perdónanos... pero casi nunca salimos. Este hombre llega siempre tan cansado de trabajar...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Muy cordial y festivo.)</span> Pero ahora no se me escapan... Aquí están los boletos, y el coche abajo esperándonos... La obra no es muy buena y yo hago un papel insignificante, una especie de soñado, de ángel o de guiñapo... Ya verán, no crean que vine porque quiero lucirme ante ustedes...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Con repugnancia.)</span> No me digas que te dirige... <span class="italicas">(dice el nombre del director)</span>.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page222" title="222" />
		<p class="sangria">Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—¡Claro que nos dirige <span class="italicas">(repite el nombre del director)</span>! Y nos vamos con la obra a Sudamérica, y si pega, le damos la vuelta al mundo...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¡Sea por Dios!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Conciliador.)</span> No le hagas caso. Ella es una mujer muy de su casa y no comprende lo absurdo de este teatro.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Muy sincero.)</span> Palabra que te envidio. Los dos le hicimos la lucha, pero tú saliste ganando...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Cosas del destino...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—...y de la buena puntería... ¿sabes? Por poco me matas... <span class="italicas">(Pausa reflexiva y sincera.)</span> Además, lo que una mujer necesita es un marido formal, no un cómico de la legua que anda de aquí para allá... <span class="italicas">(Se soba el brazo.)</span></p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Quitándole gravedad al asunto, pero con toda intención.)</span> Lo que a ti te interesaba era el teatro, no nos vengas con cosas... Y yo no soy una actriz... <span class="italicas">(Con ambigua coquetería.)</span> Ya lo ves...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Pues no lo eres nomás porque no quieres...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Intencionado.)</span> No nos vengas aquí con tentaciones, porque ya no estamos en el Paraíso... “Juventud, divino tesoro...” Si quieres, llévatela al teatro, pero nomás como espectadora. Yo aquí los espero...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Pena falsa.)</span> ¿Cómo? ¿Luego no vas a venir?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Falsa.)</span> Si tú no vas, yo no voy...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Falso.)</span> Por favor...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Tengo que estudiar un expediente... Folios van y folios vienen. Ya lo sabes, el crimen no paga, pero los criminales sí...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Con interés amistoso.)</span> A propósito, ¿ahora a qué te dedicas? ¿A reformar las tablas de la ley o a defender autoviudas?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Desalentado.)</span> A lo mismo de siempre, a litigar... al pleito de todos los días... Defiendo la causa del hombre contra Dios... Llevo las de perder...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Consolador, dándole una palmadita en el hombro.)</span> No te desanimes, a lo mejor con suerte y se la ganas, y nos salvas a todos por parejo. A los derechos y a los chuecos... Eres a todo dar: un mortal que defiende a sus hermanos... Yo, en cambio, ya me verás allá en el teatro haciéndole al payaso... <span class="italicas">(Transición festiva.)</span> ¡De veras, yo no quiero que
		<span epub:type="pagebreak" id="page223" title="223" />
		me vean a mí! Quiero que vean a <span class="italicas">(les dice sus propios nombres)</span>, que están increíbles...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Implacable.)</span> Fulana de tal <span class="italicas">(dice su propio nombre)</span> es una facha.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Por favor... Piensa que todo ha pasado ya...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Ofendida.)</span> No, si lo digo con toda sinceridad... No le tengo ni la menor envidia... En el teatro no la soporto. Se defiende más en la televisión, para que tú lo veas... Claro, con el movimiento de las cámaras y con los kilos de maquillaje que se echa encima, pues cualquiera la pega... ¡Dizque de dama joven!, ¡ay, ja, ja…!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—No seas así. Ella siempre ha sido muy buena amiga tuya...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¿Amiga? No sé qué quieres decir con eso... Desde entonces no nos hemos vuelto a ver... <span class="italicas">(Suspira y se arregla el pelo y la falda instintivamente.)</span> Sí... Desde la escuela de teatro. Íbamos en el mismo año, aunque ella es mucho mayor que yo... Le dejé el campo libre... <span class="italicas">(Con sonrisa siniestra.)</span> Lo que pasa es que me descuido muchísimo y ando muy desarreglada...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—¡Pero si estás guapísima! Los años no han pasado para ti...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Con feroz coquetería.)</span> Pues te lo voy a demostrar. Así y tal como estoy, voy a ir a saludarla en el entreacto, para que tú nos veas juntas, juntas a las dos de cerca y sin reflectores, sin el papel aprendido de memoria...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Saliéndose por la tangente.)</span> ¡Le dará tanto gusto verte! A veces me pregunta por ti...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Pues si no le da gusto, me da lo mismo. Quiero ver qué cara pone...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Abandona el campo y se vuelve a Marido.)</span> Y tú, ¿no quieres ver a <span class="italicas">(le dice su propio nombre)</span>. Está magnífico en su papel...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¿De cornudo?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Bueno, en el teatro hay que hacer el papel que a uno le dan...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Agresivo.)</span> Mira, yo iré a ver a <span class="italicas">(dice su propio nombre)</span> cuando le den el papel que merece... <span class="italicas">(Defendiendo su situación.)</span> Siempre le dan personajes depresivos... Siempre haciéndola de loco, de fracasado... Nunca le dan la oportunidad de triunfar... ¡Y yo siempre me identifico con él! Proyecta sobre mí todas sus emociones y salgo del teatro hecho
		<span epub:type="pagebreak" id="page224" title="224" />
		un desastre... <span class="italicas">(Con alegría trágica.)</span> ¡Me sé todos sus papeles de memoria! <span class="italicas">(Iluminado, comienza a recitar, caricaturizándose a sí mismo.)</span> “Perdí por indecisión, tengo un dolor en la ciática...” <span class="italicas">(Transición violenta.)</span> ¡Yo iré a verle cuando le hagan justicia! Cuando lo pongan de Romeo, de Don Juan o de Don Quijote de la Mancha... ¿Por qué ha de ser siempre la víctima? ¡Siempre el que recibe las bofetadas!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Defendiendo al compañero, enérgico y categórico, aunque impresionado por el arrebato.)</span> Óyeme, óyeme, yo creo que te equivocas... Fulano de tal no ha triunfado solamente en el teatro, sino también en la vida real... No es un hombre triste ni fracasado. Le va muy bien y no tiene que pedirle nada a nadie, y hasta se pone sus moños... Ahora mismo acaba de comprarse un condominio precioso, de dos recámaras con sus clósets y todos los servicios... <span class="italicas">(Dándole a Marido una palmadita en la espalda, mientras Blanca abandona la escena.)</span> ¡Ya cubrió la mitad del enganche!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Tristísimo.)</span> ...Y sólo le faltan quince años de quince mensualidades multiplicadas por quince...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Automáticamente.)</span> Y la mitad del enganche, porque también le dieron facilidades...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con exclamación y pregunta a sí mismo, angustiado.)</span> ¡¿Lo estás viendo?!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Enmendando la plana.)</span> Además es hombre de negocios...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Incrédulo y festivo.)</span> ¡No me digas...!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Formal.)</span> Ha puesto una fábrica de reguiletes. Por cierto, yo soy uno de sus agentes y me va muy bien desde que trabajo con él. ¿Me dejas que te los enseñe? <span class="italicas">(Corre y vuelve con un arbolito de reguiletes.)</span> Son preciosos... Yo los vendo en el teatro, durante los entreactos, a la entrada y a la salida... <span class="italicas">(Enseñándoselos.)</span> Hay de varios tipos y tamaños... Éstos son de papel y estos otros de plástico, en distintos modelos, para niños y adultos... Tú te divertirías muchísimo... Éstos son metálicos, muy resistentes y muy vistosos... Claro, cuestan más pero duran casi el doble que un reguilete común y corriente. Bueno, yo tengo de todos... ¡Mira! <span class="italicas">(Agita en el aire un par de reguiletes, dando vuelta con todo el cuerpo para que giren bien.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Embelesado.)</span> ¡Qué bonitos! ¡Préstame uno para darle vueltas! <span class="italicas">(Transición triste.)</span> ¿Son muy caros?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page225" title="225" />
		<p class="sangria">Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Los de metal son costosos, pero damos facilidades de pago. Y además, tienes derecho a participar en nuestro gran concurso: Reguiletes para la paz...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¿De veras?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Estamos en la era del reguilete... ¿No te has dado cuenta? En todas partes los están usando con éxito para fines pacíficos, como atraer la lluvia o desviar el curso de los ciclones... Opuestos al huracán, a los tornados y las trombas, los reguiletes están salvando vidas, rebaños y cosechas... Son la hélice del espíritu y la turbina del progreso, fuentes de pasión y de energía... <span class="italicas">(Baja del entusiasmo más arrebatado a un tono confidencial y persuasivo.)</span> Si se te ocurre algo por el estilo puedes ganarte un premio en metálico y tu nombre pasará a la historia...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Inclina la cabeza modesto.)</span> Por de pronto te compro dos... Ya veré después si concurso... A ver si se me ocurre algo... Tal vez un molinillo de viento... Para batir el chocolate... <span class="italicas">(Embelesado, se pone un reguilete ante la boca y sopla.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Cruel y festivo.)</span> ¡Bravo! Muy bien, muy bien... Sólo que tienes que soplar mucho más fuerte...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Entrando.)</span> Yo estoy lista para que nos vayamos al teatro.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Yo quiero éste... ¡Y éste! Te compro dos...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Salen más baratos por docena...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—No... Nomás dos... Éste y éste... No, déjame escoger... Mejor éste... Está más bonito... <span class="italicas">(Se queda extasiado con dos reguiletes en las manos.)</span> Después te los pago... Ahora no tengo dinero... ¿Quieres que te haga un cheque?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Por favor... No te preocupes. <span class="italicas">(Diabólico y risueño.)</span> Mañana paso por el enganche... Tú lo sabes, <span class="italicas">les affaires sont les affaires...</span> y yo soy un <span class="italicas">businessman...</span> ¿o no se dice así?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Ajustándose un sombrero pasado de moda, coronado por una paloma con las alas abiertas que lleva un ramo de olivo en el pico.)</span> Yo estoy lista para que nos vayamos al teatro, lista para ir a chiflarle a la mujer de tus sueños... ¡Vámonos a recordar los viejos tiempos!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Al ver que Marido se sienta en el sillón giratorio, con sus dos reguiletes en las manos.)</span> ¿Y qué de veras tú no vas a venir?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—No. Yo aquí los espero.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Falso.)</span> ¿Pero, cómo es posible? Yo quiero que vengas...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page226" title="226" />
		<p class="sangria">B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Falsa.)</span> Si tú no vas, yo sí voy... Quiero decir...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¡Váyanse! <span class="italicas">(Intencionado.)</span> Están perdiendo un tiempo precioso...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Tomando a Blanca del brazo, cordial y picaresco.)</span> Te la devuelvo dentro de un rato, limpia de polvo y paja... Aunque está que se antoja con esos zapatos y ese sombrero...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Como tú quieras... <span class="italicas">(Intencionado.)</span> Yo sé que está en muy buenas manos...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Muy intencionado.)</span> Pues todavía es tiempo de que te decidas...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Consultando el reloj.)</span> No, ya es muy tarde, de veras... Tengo que revisar un expediente completo sobre la lucha de sexos desde Adán y Eva hasta nuestros días. Palabra, es algo que puede dejarme muy buen dinero...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Bueno, si es asunto de dinero...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Digno.)</span> No. No se trata exclusivamente de dinero... También tengo que ver un programa de televisión...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¿Con Fulana de Tal? <span class="italicas">(dice su propio nombre)</span>.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Ingenuo.)</span> No me había fijado... ¿Ella hace el papel?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—No te hagas, no te hagas...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Mató con todas las de la ley... Está en un aprieto pero yo creo que la vamos a absolver... Soy un experto en derecho conyugal. Lo mató cuando estaba dormido, poniéndole en la nariz todo el gas de dos encendedores apagados, de esos que venden en todas las tiendas... Es un crimen muy bonito, casi, casi perfecto. Se los voy a contar. Se trata de un matrimonio feliz, un círculo vicioso en cuyo centro está una mujer romántica pero decepcionada... y la periferia en todos los televidentes. Se casa otra vez y está viendo la televisión con su nuevo marido. Todo pasa en cámara lenta. Ella corrige los errores, y comete el crimen de nuevo... Así sucesivamente. Entonces ni hablar... ya se ha casado hasta ahora siete veces... Yo sigo alegando su causa. Y si Dios le presta vida y licencia... acaba con el género humano... ¿saben cuál es mi principal alegato? Se los voy a decir, porque ahorita mismo se me ocurrió al estar hablando con ustedes... Creo que va a hacer impacto en el jurado: “Perdónela usted, señor juez, porque sabe lo que está haciendo...” <span class="italicas">(Transición, muy humilde.)</span> ¿Ustedes creen que me dé resultado?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page227" title="227" />
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Claro que sí. Eres un abogado genial, pero ya ves, los genios son siempre incomprendidos, ahorita mismo se me acaba de ocurrir... <span class="italicas">(Transición.)</span> Y ahora perdónanos, se está haciendo muy tarde, apenas tenemos tiempo de llegar y yo tengo todavía que maquillarme...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Que les vaya bien... <span class="italicas">(Intencionado.)</span>. Y que los machuque el tren...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Y que tú te diviertas mucho con tus expedientes y con el programa de la autoviuda...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Dándole un beso glacial)</span> Allá en el refrigerador te dejé comida fría, de esa que te gusta tanto...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Caluroso.)</span> ¡Chao...!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Fúnebre.)</span> Que se diviertan mucho...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Cálida.)</span> Chao, mi vida...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Oscuro, para dar tiempo a que Blanca y Ángel se trasladen de la escena a la sala. Pueden hacerlo con mayor o menor disimulo.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—“Tercera llamada... tercera llamada...”</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Por el pasillo, buscando entre las filas de la sala.)</span> Mira, siéntate aquí... Guárdame mi butaca... Luego que me maquille, me vengo contigo...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Mimosa.)</span> No te tardes mucho...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(En voz más baja.)</span> Ahorita mismo vuelvo contigo... Sólo te dejaré cuando me toque salir a escena... Pero luego, en vez de irme al camerino, me vengo aquí contigo... <span class="italicas">(Se besan repetidamente.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—“Tercera llamada... <span class="italicas">(Impaciente.)</span> ¡Tercera llamada!”</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(En Julieta.)</span> ¿Quieres irte ya? ¡Otro beso todavía...!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Sí... <span class="italicas">(La besa largamente.)</span> Perdóname, pero no estoy maquillado todavía.</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(En éxtasis.)</span> Uno más... <span class="italicas">(Ángel la besa ruidosamente por toda la cara, el cuello y el escote.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—<span class="italicas">(Muy impaciente y contra ellos.)</span> ¡Tercera llamada! Señor Fulano de Tal <span class="italicas">(grita el nombre del actor)</span>. ¡Tercera llamada, ¿tercera?, o empezamos sin usted! <span class="italicas">(Definitivo.)</span> Tercera llamada...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Ángel se abre paso entre las butacas, corre por el pasillo central y desaparece entre bastidores. Mientras tanto, Blanca abandona discretamente la sala, se
		<span epub:type="pagebreak" id="page228" title="228" />
		quita abrigo, sombrero y zapatos. Reaparece oportunamente en su papel de ama de casa. Al encenderse la luz, Marido está sentado en el sillón giratorio, al centro de la escena, con el rostro oculto por el periódico, como al principio de la pieza. El Micrófono habla ahora con voz blanca y ha comenzado en el momento preciso.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—“Al volver la cabeza sobre el lado derecho para dormir el último, delgado sueño de la mañana, don Fulgencio tuvo que hacer un gran esfuerzo y empitonó la almohada... Frente al espejo, no pudo ocultarse su admiración, convertido en un soberbio ejemplar de rizado testuz y espléndidas agujas...”</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Marido hace descender lentamente el periódico, dejando ver los cuernos enormes que le han brotado en la frente, sobre un testuz de terciopelo. Luego vuelve a ocultarlos tras el periódico.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—“…Su mujer le sirvió el desayuno con tacto exquisito...”</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Furiosa, junto a la mesa donde acaba de colocar los utensilios y alimentos necesarios, con las manos en la cintura.)</span> ¡Pero con mil demonios! ¿No vas a dejar ese cochino periódico? ¡Hace seis mil años que te sirvo el café! ¿Te acuerdas? Luego dices que tiene nata y que el pan tostado está frío...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Levantándose como un autómata, con el periódico en las manos se dirige a la mesa, se sienta en una silla y sigue leyendo mientras hace que desayuna.)</span> No te pongas de mal humor. El periódico trae una noticia sensacional... Fíjate, ya inventaron otra bomba... Una bomba de tiempo... Cardiaca por más señas, y le va a dar infarto a toda la humanidad... <span class="italicas">(Se lleva la mano al corazón.)</span> Sí, de veras... Yo ya me había dado cuenta, porque mi corazón no puede más... <span class="italicas">(Como leyendo en el periódico.)</span> “Y nuestros corazones no pueden más, no pueden en un mundo que deja morir todos sus héroes...”</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Ingenuamente asombrada, viéndole los cuernos como si ella nada tuviera que ver en el asunto.)</span> ¿Pero qué te pasa? ¡Qué ideas más raras tienes en la cabeza! Cómo va a decir eso el periódico, ahora que todo el mundo está peleando por la paz...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page229" title="229" />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Sobrenatural.)</span> “¿Los dejáis solos? ¡Ya vendrán por vosotros! ¿Los dejáis solos? ¿Queréis que la vida huya a la tumba, y la sonrisa de los hombres sea borrada por la letrina y el Calvario?”</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Imperturbable.)</span> Bébete tu café, cómete tu pan, vete a trabajar y deja que el mundo ruede... <span class="italicas">(Con gran simplicidad.)</span> Al fin y al cabo por algo lo hicieron redondo...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—<span class="italicas">(Anunciador de radio.)</span> Ahora, respetable público, solicitamos un momento su atención por favor, ¡para el comercial de nuestros patrocinadores!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con sorpresa y miedo.)</span> ¿Luego esta obra tiene patrocinadores?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Dándole un pellizco en el brazo, con toda energía.)</span> ¡Cállate! <span class="italicas">(Bajando la voz, con deleite sensual.)</span> Cállate y deja hablar al Señor...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Entra violentamente, charlatán de pueblo en mangas de camisa, pantalón rayado, chaleco blanco y bombín en la cabeza, enarbolando un frasco de gran tamaño. Habla como merolico, pero su vulgaridad se matiza alternativamente en tonos de profeta bíblico y de procaz sensualidad.)</span> Si usted tiene un marido problema, nosotros se lo resolvemos, señora... ¡Aquí está el sueño de la humanidad por fin embotellado de origen! Aparentemente se trata de un líquido incoloro, inodoro e insípido, que tiene la virtud de transformar el agua natural en apetitoso jugo de manzana muy apto para el desayuno... Pero en el fondo es la savia del árbol de la vida, la esencia del bien y del mal, según se lo tome cada uno al pie de la letra... ¡En el mercado de la lengua castellana recibe el nombre de Vita-Anima...! ¡Por favor! No lo confundan ustedes con cualquiera otra vitamina, por más A, B, C, zeta o y griega que sea... ¡De las equis nos libre Dios! No, señora... Vita-Anima está exclusivamente compuesta de puros anticuerpos, de isótopos controlados como ustedes quieran... lo mismo da... De excelentes cromosomas activados... ¿Ustedes saben lo que es un cromosoma? ¿No...? ¡Qué vergüenza! Básteme por ahora decir que para que una criatura nazca más o menos normal se necesita que un hombre y una mujer con ansias de crecer y multiplicarse, ¡por favor, haya buena voluntad para esta clase de operaciones!, aporten cada uno por su parte y sin discusiones inútiles veinticuatro cromosomas de buena calidad, sin R. H. positivo o negativo, ¡válganos Dios!, y sin el afán de derrochar hormonas a tontas y a locas para ver quién da más, con riesgo de
		<span epub:type="pagebreak" id="page230" title="230" />
		que les salga otro monstruo... Garantizamos un átomo de uranio puro, de esos con que se hacen las bombas atómicas, o de hidrógeno según sea su voluntad y sus adelantos científicos, por cada dieciocho millones de unidades internacionales de proserpina fresca, equivalentes más o menos a diez quilos de aceite de hígado de bacalao disueltos en veinte litros de bacilos búlgaros dentro de una piscina de suero fisiológico, ¡de esas de tamaño olímpico! ¡La dieta de un superhombre en una sola cucharada sopera de Vita-Anima, por la buena o por la mala, disuelta en un vaso de agua! Olvídense ustedes de los estrógenos de caballo y de todas las progesteronas... Vita-Anima no es empalagosa como la jalea real, ni tiene el mal gusto de las glándulas de mono... No adelgaza ni engorda... ¡Hace del hombre común y corriente un hombre nuevo! ¡Nuevecito! El Adán Rinoceronte de cada día, listo para usarse antes del pecado original... Además, señora, ¡anímese...! Usted no necesita tomar el medicamento, es sólo para hombres y usted no corre ningún riesgo. ¡Porque ella y él se rejuvenecen juntos... juntos...! ¿Se dan ustedes cuenta? ...Juntos se rejuvenecen y vuelven a la vida conyugal mediante un proceso de contaminación afectuosa... ¡De ósmosis sentimental, erótica como quien dice...! ¿O necesitan más explicaciones? ¡No sean ustedes niños, por favor! Desde el primer día, o desde la primera noche si así lo acostumbran, la esposa y el esposo que sacrifiquen un poco del dinero que ella gasta no sabemos en qué, comenzarán a recuperar su inversión en horas inolvidables de te quiero, te adoro y de armonía, aunque se olviden de las notas del Pan griego y de toda la música latina... ¡No faltaba más! Bueno, dicho sea aquí entre nos, después de unas horas de prueba apasionada, será necesario disminuir el uso de Vita-Anima conforme al cuadro regulador, con resultados positivos en colores, que se ofrece con cada frasco de este explosivo medicamento... Porque, aunque muy dichosos, no debemos exagerar la dosis... ¿Hay por aquí alguna señora que ya no pueda ocultar por más tiempo su interés a la vista de todos? ¿Un alma caritativa que ponga valientemente su ejemplo a las demás? ...¿no...? Recuerden que antes había que hacer un pacto con el diablo y aceptar las consecuencias buenas o malas... Ahora no hace falta más que una pequeña inversión inicial seguida de mensualidades más cómodas que las aceptadas desde el día de la creación... ¡Vita-Anima quita el dolor del parto y el sudor de la frente! ¿Alguien entre todos ustedes quiere hacer la prueba?
		<span epub:type="pagebreak" id="page231" title="231" />
		<span class="italicas">(Pausa.)</span> ¿No...? ¿Arriba a mi derecha, abajo a mi izquierda por favor? ¿Nadie? ¿Es posible...? ¿Ni a izquierda ni arriba, ni a derecha ni abajo? <span class="italicas">(Pausa expectante.)</span> Ni modo. <span class="italicas">(Vuelve la vista detrás de él, hacia el escenario.)</span> Por culpa de ustedes, tendré que hacer mi primera venta en el escenario... <span class="italicas">(A Blanca, erótico y persuasivo.)</span> Usted, señora, ¿verdad que sí? ¡Dígame que sí...! <span class="italicas">(Le tiende el frasco, suplicante.)</span></p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Tomando el frasco, con cínica sensualidad, se contonea como si estuviera desnuda.)</span> Usted perdone... ¿Es muy caro su elixir de juventud...?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Acercándose a ella, procaz y galán, como la serpiente enroscada al árbol de la vida.)</span> No, señora... No es caro... ¡Es carísimo!</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(A punto de sucumbir.)</span> Entonces ni hablar...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Meloso, en el colmo de la provocación, con onduleos de cuerpo y de voz.)</span> Carísimo... <span class="italicas">(Otra vez como vendedor, pero muy insinuante.)</span> Carísimo, pero para usted tengo un precio especial, con facilidades de pago...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(En el colmo del cinismo sensual y procaz.)</span> ¿Cuánto quiere de enganche...?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Deshaciéndose de la situación inminente, y echando una ojeada instantánea a Marido.)</span> Por mi enganche no se preocupe... ¡Quédese con el frasco! <span class="italicas">(Se lo tiende a Blanca, que lo toma y lo acaricia soñadora, como un símbolo sexual)</span> Vuelvo más tarde, para que cerremos la operación, a una hora apropiada...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Sigue acariciando el frasco.)</span> No te tardes mucho...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Profesional y afectuoso.)</span> Dale ahora mismo a tu marido su jugo de manzana y cuéntanos en público los resultados... Yo no me ofendo, palabra... Los laboratorios de la vida en general, y los que yo represento en particular, te lo agradeceremos eternamente... <span class="italicas">(Se vuelve al público.)</span> Y ahora, con permiso de ustedes, me retiro. Gracias por su atención. Que tengan mucho éxito como actores y espectadores. Se los deseo de todo corazón y hasta pronto. Buenas noches, y muy buena suerte...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Desafiante, cínica y coqueta. El monólogo es un resumen de lógica femenina, y oscila entre chisme de comadre y disertación de culta dama. Pero el todo debe estar impregnado de simpatía.)</span> ¿Y ustedes qué esperaban que hiciera? ¿Lo que ustedes no han hecho en mi lugar? ¿Hacerme la disimulada y dejar escaparse a la serpiente? Olvídenlo. Soy responsable
		<span epub:type="pagebreak" id="page232" title="232" />
		de mis actos. Di el sí desde un principio y lo seguiré dando hasta que le atine. Soy una mujer romántica y creo en el cálculo de probabilidades... El fin justifica siempre los medios, ¿no es cierto? Aunque una se vaya de por medio... Soy una mujer de principios, ¿no lo parece, verdad? Y los años no han pasado en vano sobre mí, aunque todavía me defiendo. Como ustedes se dan cuenta, todavía puedo pegarla de dama joven. Sea otra vez por Dios. Y es que uso el espíritu como crema de belleza, el espíritu de la especie, como decía Schopenhauer... por más señas... Lo poco que me queda de espíritu me lo unto en la cara, antes de acostarme, mientras hago mi examen de conciencia, con saldo casi siempre a mi favor, aunque no lo crean. Les paso la receta al costo: un poco de espíritu siempre está al alcance de todos, como el reino de los cielos... ¿Ustedes creen que acabo de decir un disparate? Nada de eso, ya no soy una niña, aunque no asistí a la creación del mundo... Es una lástima, porque me habría gustado dar mi opinión, sobre todo acerca de las últimas glaciaciones, ¡qué barbaridad! ¿Ustedes se acuerdan? A mí me tocó ver la tercera o la cuarta, ya no me acuerdo muy bien porque estaba chiquita, mi madre me traía de la mano... Era cuando el mundo se cubría de hielo... Tal vez para que se apagaran los volcanes... Había tantos, que ninguna ama de casa necesitaba prender la lumbre. La sopa se calentaba sola y dormíamos al aire libre... En la madrugada nos poníamos un salto de cama, para disimular... Pero estaba hablando de las glaciaciones... Ah, sí, sí... Hacía un frío horroroso entonces, sin otra calefacción que el amor apasionado... ¿A ustedes les gusta la comida fría? Bueno, de vez en cuando está bien... ¡Pero todos los días! No había más remedio que calentarla dentro del cuerpo, ustedes comprenden... Los esquimales y las gentes que van por allá todavía encuentran de vez en cuando algunos mamuts, muy sabrosos por cierto, que dejamos olvidados allá en el refrigerador... Me acuerdo que mi mamá me traía de la mano, como les dije. Yo era la única que le quedaba, porque los más chicos se le murieron de frío y los más grandes pusieron para calentarse su casa aparte... De mi padre ni hablar. Se quedó atendiendo sus negocios de caza y pesca en una oficina subterránea, acompañado por la señorita de Willendorf, su secretaria, si no me equivoco... Era un hombre con toda la barba, pero en sus ratos de ocio pintarrajeaba las paredes con recuerdos de juventud, una especie de diario con escenas de cacería
		<span epub:type="pagebreak" id="page233" title="233" />
		pornográfica. Dios lo haya perdonado... <span class="italicas">(Se santigua.)</span> Amén. Pero volviendo otra vez a mí, les diré que apenas repuesta y cuando estaba saliendo de nuevo el sol, no me acuerdo si era en la Costa de Marfil o en la Costa Azul, porque entonces no había estrecho de Gibraltar, pidió mi mano un gorila muy guapo... Los gorilas son peludos pero buenas personas y amantes de la familia. Tienen las tres efes mayúsculas: son feos, fuertes y formales... Pero yo estaba enamorada de un oso, ni modo... Un oso de la espelunca... Ahora comprenderán ustedes por qué en las cavernas del Paleolítico Superior los huesos de ellos y de nosotras aparecen confundidos... <span class="italicas">(Muy pícara.)</span> Ya lo saben, el hombre y el oso mientras más feo más hermoso... pero los hombres se han vuelto muy orgullosos desde que andan en dos patas, y creen que todo se lo deben a Darwin... <span class="italicas">(Mira, casi inconscientemente, su reloj de pulsera.)</span> ¡Santo Dios! Se me ha hecho tarde por estar hablando de más... Ya van a dar las nueve y este hombre se tiene que ir a trabajar... Lo demás de la historia no se los cuento, porque se lo saben al revés y al derecho... Tengo que servirle ahora mismo el desayuno a mi marido, porque yo, como todas ustedes, soy una criada desde el día de la creación, la costilla de Adán, como quien dice...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Vuelve la escena del desayuno. Blanca destapa el frasco de Vita-Anima, sirve una cucharada, la echa en un vaso con agua y agita el contenido. La mezcla hierve, toma un color sospechoso y echa humo, como redoma de alquimista. Blanca hace un gesto de asombro y picardía feliz. Suspira profundamente y le tiende el vaso a Marido.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Desconfiado.)</span> No. Tú primero...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Maternal, infantil y persuasiva.)</span> Pero si ya oíste que esta bebida es sólo para hombres... Ándale, te va a hacer mucho provecho, es jugo de manzana con vitaminas del paraíso...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Abandona la actuación y habla con voz natural de hombre de la calle y de su casa.)</span> Oye, Fulana <span class="italicas">(dice el nombre real de la actriz que representa el papel de Blanca)</span>, dime una cosa, ¿por qué si todo el desayuno es de mentiras y no hay aquí ni pan ni café ni azúcar ni nada, tú quieres que yo me tome esto de deveras?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Respondiendo con voz natural llena de afecto.)</span> Mira, Fulano
		<span epub:type="pagebreak" id="page234" title="234" />
		<span class="italicas">(dice el nombre del actor que representa el papel de Marido, si es posible, en apocorístico infantil o diminutivo.)</span> Te voy a decir la verdad. Nos tienes preocupados a todos con esa mala cara que traes. <span class="italicas">(Con mentira piadosa)</span>. Eres el más joven del grupo, de la palomilla como quien dice... Y desde los ensayos de esta comedia te hemos visto muy fatigado y decaído... Pareces un criminal en potencia, y eso no está bien. No debe ser. ¿Qué te pasa?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Muy sincero y siniestro.)</span> Es que me acuerdo de cuando estábamos en la escuela de teatro, mira, te voy a decir la verdad... Yo puse en la pistola un cartucho de deveras, porque quería matarlo pero me falló la puntería... <span class="italicas">(Con rabia, pero afectuoso y melancólico.)</span> En vez de atravesarle el corazón le di nomás en el brazo, ¿te acuerdas?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Natural.)</span> Claro que me acuerdo, pero ya se me olvidó. Todos lo hemos olvidado, y en plan de compañeros, nos cotizamos y te hemos comprado un tratamiento completo de Vita-Anima, porque queremos verte como antes, alegre y lleno de optimismo...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¿Pero cómo voy a creer que ustedes se pusieron a gastar por culpa mía?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Equívoca.)</span> La culpa de todo la tuve yo... no te disculpes...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Sin oírla, viendo la etiqueta del frasco.)</span> Esta medicina debe costar un dineral...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Lo que importa es tu salud, no el dinero. Lo demás son tonterías de juventud... Tienes ahora un porvenir tan brillante... y no nomás como actor, sino como ingeniero electrónico... <span class="italicas">(Marido inclina la cabeza, haciendo un puchero.)</span> Ándale, tómatelo y acaba de desayunarte. Vas a llegar tarde al trabajo... Te lo suplico... <span class="italicas">(Insinuante, volviendo a su papel)</span> Hazlo por mí... ¿O no te merezco siquiera que me hagas este gusto? <span class="italicas">(Deja el vaso, toma de él una cucharadita y se la pone a Marido ante la boca. Él baja la cabeza y aprieta los labios: niño ante el aceite de ricino.)</span> Mira, siquiera una cucharadita... por mí... <span class="italicas">(Marido, aterrado, bebe el medicamento.)</span> Ahora otra por Fulano <span class="italicas">(dice el nombre del actor que representa el papel de Ángel)</span>, tan buen compañero que es... <span class="italicas">(Marido bebe, resignado.)</span> Así me gusta, que seas obediente y no le guardes rencor... Ahora otra por... ¡Mira, ya casi te lo acabaste! <span class="italicas">(Marido paladea y chasca la lengua.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Como buen catador.)</span> ¿Ya te dejaste engañar otra vez? ¡Pero
		<span epub:type="pagebreak" id="page235" title="235" />
		si esto no es más que palmitato de oximetolona 2, con hidroximetilén 17-A, metildifenilandrostán 17-B y ácido tartárico...! ¡Válgame contigo! ¿Y cuánto te sacaron por este menjurje, si se puede saber?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Terminante y trivial.)</span> Bébetelo y serás semejante a Dios.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Muy humilde.)</span> Mira, déjamelo aquí sobre la mesa... Cuando vuelva del trabajo lo analizo bien con mi equipo de química y me lo acabo... ¿Sí?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Se lleva las manos a la cintura, menea la cabeza y dice con impaciencia y desaliento.)</span> Haz lo que quieras... ¡Siempre saliéndote con la tuya! ¡Siempre matándome el gallo con tu famoso libre albedrío, que al fin del cuento no te sirve para nada...! <span class="italicas">(Se sienta a la mesa.)</span> ¿Una o dos cucharadas? ¿Una y media o dos y tres cuartos? Como siempre le cambias... <span class="italicas">(Endulza el café de Marido con toda resignación, y unta las tostadas con mantequilla.)</span> ¿Quieres mermelada o ya te empalagaste? <span class="italicas">(Se vuelve hacia el público.)</span> Esto nos pasa a todas porque somos unas dejadas, unas románticas que nos damos al pobre diablo, con o sin claro de luna... <span class="italicas">(Se oyen unos compases de la célebre sonata.)</span> ¡Todo sea por el amor de Dios, que nos puso en este predicamento...! ¡Todas andamos en busca de un hombre y siempre vamos a dar en un callejón sin salida! Siempre nos salen al paso la bestia y el ángel. Y entre el marido y el ángel, una no sabe por quién decidirse... ¡Siempre nos equivocamos de ángel, de hombre y de marido, por toda la eternidad...! <span class="italicas">(Se lleva las manos a la cintura. Inclina la cabeza, Magdalena arrepentida.)</span> De veras, no me fijé... Yo creía que eras Ángel...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—...Como tener cuernos no es una razón suficiente para que un hombre metódico interrumpa el curso de sus actividades, don Fulgencio se fue a trabajar como todos los días, después del apetitoso desayuno... Pero, como a buen abogado, se le olvidó el portafolio con todos sus expedientes... <span class="italicas">(Blanca y Marido miman entretanto la escena cotidiana: café con nata, pan frío... Ella le cepilla el traje, los zapatos, y como sin querer, da un toque de brillo a los cuernos. Compone el nudo de la corbata, busca el sombrero y le da un beso de despedida.)</span> ...El beso en la frente fue como el dardo de la divisa. Don Fulgencio salió a la calle respingando, dispuesto a arremeter contra su nueva vida... Afortunadamente, su profesión no sufrió desdoro ni decadencia, porque su agresividad se hacía cada vez más patente en el ataque y la defensa... De lejanas
		<span epub:type="pagebreak" id="page236" title="236" />
		tierras venían los litigantes a buscar el patrocinio de un abogado con cuernos... <span class="italicas">(Mientras tanto, Blanca, ayudada por Ángel, ordena los muebles de la escena, como para hacer la limpieza, de manera que haya espacio disponible. Luego se coloca una gran peineta y una mantilla. Arregla su tocado con claveles y verbenas, mirándose, como en un espejo, en el retrato de tamaño natural que la representa con semejante atavío. Mientras se arregla y compone, se escucha vagamente </span>El relicario<span class="italicas">.)</span> Pero la vida tranquila del pueblo tomó a su alrededor un ritmo agobiante de fiesta brava, llena de broncas y herraderos... Con motivo de cualquier festejo, se organizaban a su costa capeas, novilladas... ¡Y hasta corridas formales! <span class="italicas">(Se escucha un toque de clarín, y luego la marcha de </span>Carmen<span class="italicas">. Blanca sale corriendo de la escena y luego aparece, como en un palco, dentro del marco que contiene su retrato, cuyas dos puertecillas están abiertas hacia afuera, radiante de emoción y de brava sensualidad.)</span> ...Como decíamos antes, a don Fulgencio se le olvidó el portafolio y volvió por él...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Ángel entra en escena, con traje de luces, partiendo plaza. Cruza el escenario, circula hacia el público y da vuelta hasta el retrato-ventana donde está Blanca, y coloca artísticamente su capote de paseo sobre el alféizar. Va a la mesa del comedor, quita el mantel lo despliega como un capote de lidia y ensaya verónica y revolera. En ese momento aparece Marido en la puerta.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Con el sombrero en la mano, alisándose el pelo entre los cuernos, extraviado.)</span> Mi portafolio... se me olvidó el portafolio con todos los expedientes... <span class="italicas">(Ve de pronto a Ángel y desde ese momento se comporta como un toro, tímido y deslumbrado. Deja el sombrero sobre el escritorio y toma un reguilete en cada mano. Luego hace algunos movimientos preparatorios, ensayando como un atleta sus reflejos y actitudes de toro. Cabecea. Bruscamente se decide y embiste de largo contra el portafolio que le tiende Ángel después de haber puesto otra vez el mantel sobre la mesa. Marido trata de arrebatarle el portafolio a la pasada. Ángel recorta y el toro ataca de nuevo al diestro, que mete la pierna y remata, forzándolo mucho. Al salir del viaje, Marido levanta la cabeza y se detiene desalentado.)</span> No. Así ya no juego... Lo que son los años... Ya no puedo revolverme en corto... <span class="italicas">(Suspira y se lleva la mano al corazón.)</span> Antes podía con todos los tercios... Ahora ya no puedo... Por favor, sólo unos cuantos pases de
		<span epub:type="pagebreak" id="page237" title="237" />
		castigo... <span class="italicas">(Arrepentido y feliz.)</span> Una breve faena y luego la estocada sin puntilla. <span class="italicas">(Melancólico.)</span> Ya no puedo con quites, puyazos ni banderillas... <span class="italicas">(Mientras habla, Ángel está citándolo impaciente: cambia de mano el portafolio y golpea el suelo con el pie. Cuando recompone la muleta, mimando el estoque ausente, Marido se le deja ir de pronto. Ángel sale del apuro con un derechazo, a la buena de Dios, que hace reír francamente a Marido, a punto de arrebatarle el portafolio. Sigue un ayudado por alto. Marido se detiene otra vez al final del viaje, y comienza a dar muestras de cansancio, como si los reguiletes giraran dentro de su cabeza. Ángel se pasa la muleta a la izquierda y lo cita por naturales. Marido embiste dichoso, en espiral cada vez más cerrada, como si lo entusiasmaran los rítmicos ¡olés! que se oyen como un oleaje sonoro a través del magnavoz. Mareado, después de la larga serie de pases, y al oír que Blanca aplaude y grita ¡bravos! y ¡olés!, se detiene, levanta la cabeza y se vuelve airado hacia ella.)</span> ¡Por qué le aplaudes! ¡Por qué le gritas!</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Con la mayor hipocresía.)</span> Pero si no le aplaudo a él, mi vida, estoy ovacionando tu bravura...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Ángel se ha distraído con el diálogo y Marido lo toma por sorpresa. Carcajadas de los dos. El achuchón se resuelve con un rodillazo. Luego Ángel dobla la derecha y cita de rodillas. Al ver que Marido no embiste, le vuelve la espalda. Suspenso ante el desplante, Ángel se pone de pie, siempre de espaldas, y abre el portafolio. Busca entre los expedientes, meneando la cabeza, hasta que halla el pomo del estoque y luego la hoja, que es una antena telescópica de radio portátil. La estira como la pata de un tripié de cámara fotográfica, y la ajusta a la empuñadura de la espada, sigilosamente. Marido mima un toro medroso: ya va a embestir. Duda. Finalmente inclina la cabeza y se dispone a ser estoqueado. Ángel se vuelve en el momento preciso, se perfila y se tira a matar. Marido, hipnotizado, se inclina y embiste a cámara lenta, a fin de que Ángel pueda dejarle ir el estoque entre el cuello del saco y la camisa, dentro de una funda de cuero </span>ad hoc<span class="italicas">. El toro rueda patas arriba sobre la arena y se escucha una ovación estruendosa, que Ángel agradece con los clásicos gestos, paseos y ademanes. Vuelta al ruedo. Blanca le arroja claveles, abanico, peineta y mantilla. Y luego una liga... Saca un pañuelo blanco y lo agita, pidiendo la oreja. Ángel recoge un clavel del suelo y lo besa. Cuando la ovación ha cesado, Marido se incorpora un poco y dice con voz débil y suplicante:</span></p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page238" title="238" />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—La puntilla... por favor...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Mientras Ángel y Blanca miman una escena de amor apasionado a la sevillana: cante hondo y castañuelas, sale con delantal de carnicero —destazador de reses en la plaza— un tramoyista, boina negra, barba cerrada y manchado de sangre. Busca el portafolio, lo abre y saca una jeringa hipodérmica. Sin más ni más, pasándole rápidamente una estopa sucia sobre la manga del saco, clava la aguja. Marido se queja débilmente y queda muerto bocarriba. El tramoyista lo toma de los tobillos y lo arrastra fuera del escenario. Vuelve inmediatamente con una escoba y un recogedor. Barre sin ton ni son y se lleva las huellas del crimen como si fueran un poco de basura. Sigue la escena de amor en la ventana. De pronto Ángel se vuelve, busca una silla del comedor, la coloca al pie del cuadro ayudado por Blanca, salta con ella al otro lado. Después de abrazarse y besarse apasionadamente, los dos cierran las puertecillas del cuadro, una hoja cada uno, con descarada picardía. Descenso de iluminación hacia una claridad lívida de amanecer. La escena queda vacía unos instantes. Luego entra Marido en bata, con el pelo revuelto, bostezando. El rostro descompuesto: acaba de tener una pesadilla. Se pasa la mano por la frente varias veces, como apartándose la idea física de los cuernos. Va a la mesa, sirve agua en un vaso y la bebe. Suspira. Los muebles están en su lugar. Recoge el periódico del suelo y se sienta en el sillón giratorio. Hojea el periódico. Va a leer. Pero duda y se levanta como un autómata. Se dirige al escritorio, abre uno de los cajones y saca otra vez la pistola. La examina melancólicamente. Cierra un ojo y mira a través del cañón, luego ensaya con el otro, acercándolo y retirándolo para ajustar la vista. Le sopla dos o tres veces. Menea la cabeza. Suspira. Apunta hacia un blanco invisible. Desalentado, desde la posición horizontal su brazo desciende lentamente y oscila, caído, como un péndulo. Luego comienza a levantar otra vez la pistola, lenta y penosamente, como si pesara mucho. Una vez alcanzada la horizontal empieza la difícil erección del brazo, hasta que apunta completamente hacia arriba. Gira hasta quedar de espaldas al público frente al retrato de Blanca. Se oye entre lejanas castañuelas, ahogados gemidos y murmullos vagamente orquestales, la </span>Habanera<span class="italicas"> de Bizet. Marido sólo logra apuntar correctamente un instante, y luego su brazo comienza de nuevo a descender. Suspira tres veces diciendo:</span></p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page239" title="239" />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Pum... pum... pum... <span class="italicas">(Su voz es cada vez más débil mientras la pistola cae hasta quedar cañón abajo como una plomada. Con brusca resolución, se vuelve hacia el público y hace varios ensayos de rapidez como los gatilleros del cine, gritando sucesivamente)</span> ¡Pum! ¡Pum! ¡Pum! ¡Pum! ¡Pum! ¡Pum! <span class="italicas">(Optimista y resuelto, como si hubiera matado a todas las personas que están en la sala, se vuelve al retrato de Blanca y le dice romántico:)</span> ¡Al fin solos, palomita! Blanca... Déjame tirarte a ti... Tú eres mi único blanco... Yo soy tu pistolero... <span class="italicas">(Después de unos instantes de embeleso ante el retrato, iluminado por una idea repentina, abre el revólver y se busca frenético en los bolsillos imaginarios, y luego, de la bolsa auténtica de la bata, toma un cartucho y lo mete y lo saca rápidamente en los distintos agujeros del cilindro, cerrando los ojos y diciendo mecánicamente:)</span> De tin marín, de do pingüé, cúcara, mácara, títere fue. <span class="italicas">(Y luego.)</span> Pin uno, pin dos, pin tres, pin cuatro, pin cinco, pin seis, pin siete... ¡pinocho! <span class="italicas">(Introduce el cartucho en el lugar indicado por la suerte repetida. Cierra la pistola. Abre los ojos y asume un aire fúnebre. Se santigua con el cañón diciendo:)</span> No se culpe a nadie de mi muerte... <span class="italicas">(Duda y busca entre el público.)</span> ¿A nadie...? <span class="italicas">(Se lleva la pistola hasta la sien derecha. Duda y cambia de mano y de sien. Después de unos instantes, mira al suelo y descubre uno de los claveles que quedó en el escenario después de la corrida de toros. Lo recoge, lo acaricia y aspira el perfume con un doble suspiro. Se lo guarda en el seno. Se pasa la pistola otra vez a la mano derecha, apoya el cañón contra la sien, y cuenta mentalmente, pero con un perceptible movimiento de labios:)</span> “Uno... dos... tres...” <span class="italicas">(Acciona el percutor, cerrando los ojos. Se oye el “clic” del gatillo en vacío. Suspira largamente, con alivio, y mira y acaricia la pistola. Hace un gesto hacia arriba, con el rostro lleno de malicia infantil: va a hacer trampa en el juego y va a darse otra oportunidad. Pero cambia de opinión. Resuelto, se dirige al escritorio, abre uno de los cajones y saca otra paloma viva. La arroja sobre el público y sin ton ni son le dispara cuatro veces: se oyen los cuatro “clics” en vacío. Luego, triunfalmente, busca en la sala y dispara con precisión hacia una butaca determinada. Detonación pavorosa, seguida de un alarido femenino.)</span></p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Melodramática y poniéndose en pie.)</span> ¡Ay! Muerta soy...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Hipócrita, malvado y feliz.)</span> Le tocó a usted, señora... perdóneme por mi mala puntería... Pero con ese aire de blanca paloma que tiene usted... <span class="italicas">(Transición dolorosa hacia sí mismo.)</span> ¿Blanca? ¡Blanca, amor mío,
		<span epub:type="pagebreak" id="page240" title="240" />
		te juro que ha sido un accidente! Un puro juego de palabras... Yo no quise herir tu susceptibilidad...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Furiosa.)</span> ¡Eres un maleducado, un perfecto grosero! <span class="italicas">(Mirándose la hemorragia en el pecho, bordada en rojo sobre el vestido de noche.)</span> ¡Me has estropeado el vestido! <span class="italicas">(Lloriqueando.)</span> El único blanco que tenía...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Voy a comprarte otro, mucho más bonito que éste... ¿Te acuerdas? El más caro... aquel que te gustaba tanto...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—¡Nunca más volveré al teatro a ver tus estupideces! ¡Has echado a perder la pieza con tus escenas de celos y todas tus balaceras! ¡Marido balazo! ¡Eso es lo que eres! ¡Cómico de la legua! ¡Actor de tercera... de cuarta... de quinta...! <span class="italicas">(Voltea hacia atrás como para contar las filas que hay en la sala.)</span> ¡No hay filas suficientes en este teatro como para darte tu lugar...! ¡Imbécil! En vez de proyectar tus emociones, disparas sobre el público que paga inocentemente su boleto... <span class="italicas">(Transición.)</span> ¡Fulano! <span class="italicas">(Dice el nombre del director.)</span> ¡Ven por favor! ¡Llama un médico! ¡A la policía! ¡A la Cruz Blanca, a la Roja, a la Verde! Pregunta si no hay más colores... ¡Al Ejército de Salvación...! No, mejor llama a un sacerdote... ¡Voy a confesarme en público para echar de cabeza a este infeliz que ni siquiera cumple con sus más elementales deberes! <span class="italicas">(Transición.)</span> ¡Ay, me muero! <span class="italicas">(Transición a Marido.)</span> ¡Me muero de rabia de verte allí nomás parado como un idiota! <span class="italicas">(Paroxismo de cólera.)</span> ¡Ándale, bájate, bájate nomás para que te linchemos todas las señoras que estamos aquí presentes...!</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Sale y desde el centro del escenario, saluda con inclinación profunda y reverente.)</span> Señoras y señores... <span class="italicas">(Corrigiéndose.)</span> Perdón. Respetable público: Los actores somos hombres como ustedes y estamos expuestos a toda clase de flaquezas...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Pero no todos somos tan bestias...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Dice el nombre de la actriz.)</span> Fulanita de tal, cálmate por favor y sé un poquito más profesional. Semejantes palabrotas no están en el texto que dimos a la censura y nos pueden multar... <span class="italicas">(Transición.)</span> Respetable público: ¿Hay por ventura un médico entre vosotros? ¿Una enfermera?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Furiosa.)</span> ¡Una enfermera no, por favor...!</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¿Algún estudiante de medicina lo suficientemente adelantado
		<span epub:type="pagebreak" id="page241" title="241" />
		como para que examine con detenimiento a esta señora...? <span class="italicas">(Pausa. Silencio.)</span> ¿Nadie? Les advierto que en el teatro sólo usamos cartuchos sin bala, de salva o de mentiras, completamente inofensivos. Pero pueden darse accidentes, equivocaciones lamentables... <span class="italicas">(Se vuelve a Marido, que pone cara de culpable.)</span>...o actos francamente delictuosos. Todo puede suceder, porque el teatro, respetable público, es el espejo de la vida, como dijo don José Zorrilla...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—<span class="italicas">(Algarabía. Entre aplausos y ¡bravos!, comienzan a distinguirse voces en distintos tonos, acentos y ritmos, destacándose aquellas que más convengan.)</span> “Yo soy logógolo, yo soy tocólogo, yo soy ginecólogo en mis ratos de ocio, yo soy apólogo, yo feminófilo, yo soy Teófilo y me doy al diablo, yo soy criptólogo, yo soy otorrinolaringólogo, yo soy ortópodo, yo soy galápago, yo soy relámpago, yo soy traumático, yo soy maniaco, yo soy austriaco, yo soy magnético, yo soy apócrifo, yo soy parágrafo, yo soy murciélago, yo soy discóbolo, yo soy tómalo o déjalo... <span class="italicas">(Tiple.)</span> Yo soy espiroqueta pálida... <span class="italicas">(Bajo profundo.)</span> Yo soy tu padre... <span class="italicas">(Tenor agudo.)</span> Yo soy aquel que modulé cantares al son de leve avena... <span class="italicas">(Cantando con acento antillano.)</span> Yo soy el masca la cachimba... ¡Yo soy el icuiricue! Yo soy erógeno, yo soy alucinógeno, yo soy piélago, yo soy archipiélago, yo soy yosólogo. Yo pienso, luego insisto... ¡Yo le hago a todo, soy todólogo! <span class="italicas">(Empieza a oírse un conjunto de moda, feroz y estridente, que dice aullando, más que cantando, a coro y con alaridos solistas.)</span> Yo soy aquel que ayer nomás decía... el verso, el verso, azul azul azul, el verso, el verso y la canción canción profana, profana, azul y profanada, yo soy azul, aquel ¿te acuerdas? Vestido de príncipe... Aquel que ayer, ayer nomás, nomás, nomás decía... decía... decía nomás... ¿Cómo iba, cómo iba, iba diciendo? ¡Ah, sí, yo soy aquel, aquel que ayer nomás decía... <span class="italicas">(Apogeo de clarines, timbales, platillos, bombos, tambores, triángulos y cajas mayores...)</span></p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Muy tranquilo, como si no hubiera oído más que lo necesario.)</span> Vamos por partes... ¿Quiénes son aquí el ginecólogo, el dermatólogo y el otorrinolaringólogo?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Levantándose de un asiento entre el público, para el dedo y grita como un escolar.)</span> ¡Yo, yo, yo!</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Muy formal.)</span> ¿Traen ustedes algún documento que los acredite como tales, o piensan ejercer aquí sin título?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Lógica y serena.)</span> Óyeme, dírec, entre todas las personas
		<span epub:type="pagebreak" id="page242" title="242" />
		que dijeron aquí su nombre, no había ningún dermatólogo. Yo me fijé muy bien...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Francamente asombrado.)</span> ¿Qué de veras no hay aquí un dermatólogo? <span class="italicas">(Silencio absoluto.)</span> Bueno, ni modo. Prescindiremos del dermatólogo. Que se levante el ¡otorrinolaringólogo...!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Se pone de pie junto a Blanca. Le examina muy de cerca la hemorragia del pecho. Le toma el pulso y le besa la mano. Luego le acaricia la mejilla, como a una niña.)</span> Aquí tiene usted mi tarjeta con mis cuatro teléfonos... el último es el más privado... Está impreso con tinta simpática, y si no me llama mañana, se le borra... <span class="italicas">(Blanca recibe la tarjeta y se la guarda en el seno.)</span></p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¿Quién es este señor y por qué se toma tantas libertades?</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—Es un psiquiatra muy mono.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Poniendo su dedo sobre el pecho de Blanca.)</span> Esta mancha, señora, no es más que un complejo de culpa. Yo se la quito a usted en seis meses...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Frívola.)</span> Para ese chiste, mejor mando mi traje a la tintorería...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—...Se la quito en seis meses si no se presentan demasiadas complicaciones y si no aparecen en su lugar los recuerdos encubridores...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Duda coqueta.)</span> ¿De veras?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Dos sesiones por semana como mínimo. El costo del tratamiento varía, según la prontitud y la intensidad de su transferencia afectiva. Porque usted tiene que enamorarse de mí...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Retadora.)</span> ¿De veras?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Morboso.)</span> Más que consultorio, tengo un saloncito de té, pero con bebidas apropiadas, pinturas último modelo, alfombras, tapices, frecuencia modulada... <span class="italicas">(Baja la voz y gana en sensualidad.)</span> Couch matrimonial, cigarrillos con filtro mágico y a media luz los dos... <span class="italicas">(Se escuchan, lentísimas, las notas del tango.)</span></p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¡Basta!</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Entretanto, Marido busca y halla su portafolio. Luego revisa uno por uno todos los cajones del escritorio, con la pistola en la mano, como si algo se le
		<span epub:type="pagebreak" id="page243" title="243" />
		hubiera perdido. Tal vez un cartucho para la pistola. Hojea y ordena sus expedientes. Saca del portafolio un sinfín de objetos anómalos y extraños. Con una baraja, emprende un castillo de naipes y luego un solitario.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Extasiada.)</span> Gracias, doc...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¡Basta! El otorrinolaringólogo, por favor...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Que se ha puesto unas gafas negras enormes o una visera de soldador.)</span> Aquí estoy, pero no traje mis aparatos...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¿Cómo? ¿Anda usted por la calle sin otoscopio, rinoscopio ni laringoscopio?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Muy objetivo y profesional)</span> Es que yo tengo un microscopio del tamaño de un telescopio y no lo puedo cargar. Además no cabría en este teatro. Es una lástima, porque el público se divertiría muchísimo. Tiene su radioscopio acoplado a un cinescopio. Pongo al paciente como un microbio en el portaobjetos y lo veo por dentro y por fuera, a todo color, en pantalla panorámica... Cuando usted quiera, lo invito.</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Muy interesado.)</span> Muchas gracias. No se vaya a ir del teatro sin que hagamos una cita...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—Además, observo el universo en kaleidoscopio y recojo la imagen en episcopio, vigilo al vecindario con periscopio. Rectifico el movimiento de las estrellas con giroscopio, y ajusto la rotación de la tierra con estroboscopio. Me llamo Procopio...</p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Impaciente.)</span> Me estoy muriendo... ¡Qué me importan a mí las cosmovisiones y las intimidades de este señor!</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—Muchas gracias. Ahora por de pronto quédese usted en su lugar y deje que se abra paso el ginecólogo... <span class="italicas">(Recorriendo con su mirada toda la sala.)</span> ¿Dónde está el ginecólogo?</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Que se ha puesto una mascarilla de cirujano y un espejito iluminado de tocólogo en la frente, se abre paso entre las butacas, muy atareado, vulgar, impaciente, afectuoso hasta llegar al mal gusto con sus familiaridades, va hasta uno de los pasillos en busca de un gigantesco maletín profesional y trata de abrirlo, accionando los broches y las hebillas mientras habla sin cesar.)</span> Aquí estoy yo siempre a las órdenes de las señoras en apuros... Traigo mi mesa de operaciones, mis fórceps de todos tamaños y estilos, para lo que se ofrezca... Incubadora y tienda de oxígeno, mi anestesiólogo enano y mi quirófano de campaña, con sala de expulsión acoplada... Todo portátil y plegadizo... Siempre se necesita... Con las
		<span epub:type="pagebreak" id="page244" title="244" />
		mujeres nadie sabe lo que va a pasar. Les falla la cuenta, siempre se equivocan... El papá de un amigo mío nació en el palco de la ópera, durante el segundo acto de <span class="italicas">Rigoletto</span>... Se confundían los chillidos... <span class="italicas">(Rápida imitación de gorjeos de soprano y llanto de niño.)</span> Fue un éxito completo...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—Magnífico. Suba usted al escenario con su equipo, pero instálese entre bastidores, por favor... Todos vamos a ayudarlo... Tú también, Blanquita... Vamos... un pequeño esfuerzo, por favor, y sacas adelante el papel... <span class="italicas">(El Director y Marido han bajado del escenario con uno o dos tramoyistas y entre todos ayudan al médico a transportar el maletín, que es negro, del tamaño de un ataúd, lleno de etiquetas y afiches. Blanca se añade al cortejo de cargadores.)</span> ¡Bravo! Así me gusta, Blanquita, tú siempre has sido valiente...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Mientras dura la maniobra, habla de un hilo, y da instrucciones a sus ayudantes: entre frase y frase, utiliza un silbato.)</span> ¡Cuidado! Empújenlo tantito... Súbanle, bájenle... Así, así está bien... A mí me llaman de todas partes y siempre me hallan en mi lugar, dondequiera que esté... Siempre a sus órdenes... ¡Cuidado, cuidado! Así, así... vamos bien... A veces suena el teléfono en el baño de vapor, y yo salgo corriendo con una toalla a la cintura, a riesgo de coger una pulmonía... Pero el deber es el deber... El juramento de Hipócrates... Más arribita, más arribita por favor, para no estropearle el sombrero a esta señora... Así, así, no tanto, no tanto... La felicito, señora, son plumas de cisne... ya no se usan y deben haberle costado una barbaridad... ¿A su marido? Como les iba diciendo, a veces me bajan de los aviones... O me sacan de la cama... O me levantan de la mesa... Siempre duermo vestido... Mi noche de bodas me la interrumpieron tres veces... Ahora muy listos, hagan bien su papel, porque vamos a subir al escenario... Perfecto, perfecto... ustedes tienen alma de artistas, no me han estropeado el equipo, según parece, pero ya veremos después... Yo siempre cobro daños y perjuicios... ¡No faltaba más...! Esto me ha costado un dineral... <span class="italicas">(Ya en el escenario, los tramoyistas quitan una pared lateral para que pueda pasar el maletín hacia bastidores.)</span> El otro día me llamaron de París, para que atendiera a una de las Begún... Esas hindúes tan famosas... ¿Las conocen ustedes? Me pagaron como si yo mismo fuera un marajá... Me dieron cinco kilos de piedras... Algunas de ellas, ¡preciosas!</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page245" title="245" />
		<p class="sangria">D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—Doctor, por lo que más quiera, opere usted cuanto antes, se me está muriendo una actriz... ¡la primera que tengo! <span class="italicas">(Se lleva la mano al corazón, melodramático.)</span> Y no tengo quién doble su papel para mañana... Lo más que puedo ofrecerle es una función de beneficio si le salva la vida... <span class="italicas">(Lo empuja con cierta violencia fuera de escena. Entre bastidores se oye un tumulto de voces, apoyadas por el Micrófono, y toda una gama de ruidos de índole muy diversa, que da idea confusa acerca de la instalación del equipo. Luego se precisan y destacan las voces de Ángel y Blanca, entre música concreta, lamentos, suspiros anhelantes, palpitaciones de corazón a distintos ritmos, toses.)</span> “Uno... dos... tres...” <span class="italicas">(Exclamaciones de rechazo.)</span> “¡No, no, por favor...! Aquí no, se lo ruego... aquí no, aquí no...” —“¿Le duele?” “Mucho, poquito... nada...” —“¡Mucho!” —“A ver, vamos a ver… déjeme ver… ¡Aquí!” —“Frío… caliente, tibio…. Frío… frío. ¡Caliente! ¡Es usted un grosero!” —“Espérese… espérese… un poquito más, nomás un poquitito… así… así… Otro poquito… ¿Verdad que no le duele?” —“Ay, ay, ¡ay, qué bruto…!”</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Entretanto, el Director y Marido, que salieron inmediatamente a escena después de la introducción del maletín, han estado conversando. A veces sólo gesticulan para que se oigan las palabras de Blanca y Ángel. Luego el diálogo se precisa, alternado con el que se escucha entre bastidores.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¿Sabes que, si se muere, el chiste puede costarte treinta años de cárcel?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Soy inocente, palabra. Yo usé el cartucho que tú me diste. Un puro fulminante, sin bala. Me acuerdo muy bien...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—A ver, búscate en los bolsillos.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Se busca por los bolsillos imaginarios, como si trajera ropa de calle. Luego extrae, horrorizado, el cartucho sin bala de una de las bolsas de la bata.)</span> ¡Mira...!</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—Entonces el que disparaste fue otro, un cartucho de deveras... El crimen perfecto... o casi. Te felicito, pero la cosa queda por verse. Aquí hay muchos testigos. Aunque la entrada es muy floja y casi todos vinieron con pase... Puros amigos, entiendes... No declararán contra ti, y la cosa queda en familia, como quien dice, pero de aquí no te vas ni en motocicleta. ¿Por qué lo hiciste?</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Pero si yo no hice nada, más que lo que tú me dijiste...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page246" title="246" />
		<p class="sangria">D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—Óyeme, por favor, no me vas a involucrar en tu vida privada... En tus historias de hombre primitivo.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Bueno, quién te lo manda por hacerle al teatro del absurdo.</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—Mira, una cosa es el teatro, por más absurdo que sea, y otra es la delincuencia juvenil y los líos con la policía... Ni tú ni yo estamos en edad para esas cosas...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Sí, ya lo sé... Mira, yo siempre he jalado bien contigo en todas tus jaladas... Hasta he perdido por causa tuya buenos contratos en la televisión y hasta en el cine. Nunca he usado armas, y en mi casa no hay más que los cuchillos de la cocina. El condominio está tan bien vigilado que el otro día no me dejaron entrar a mi departamento porque no me quité el maquillaje de loco. Tuve que ir a dormir a un hotel por allí cerca. De muy mala fama por cierto...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—¿Entonces vas a echarme la culpa? Acuérdate de que ya una vez disparaste contra Ángel... quiero decir... bueno, existe la prueba de la parafina.</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—Mira, yo soy derecho, celoso, pero no reincidente... Usé tu pistola y tus cartuchos. Seguí tus instrucciones hasta para suicidarme a la vista del público. <span class="italicas">(Transición.)</span> ¡Dios mío! Y pensar que la bala de deveras me pudo tocar a mí en la ruleta rusa que hice a la vista de todos... <span class="italicas">(Se frota las manos.)</span> ¡Estoy salvado, salvado! Nadie podrá acusarme aquí de autoviudo...</p>
		<p>D<span class="versalitas">IRECTOR</span>.—<span class="italicas">(Volviéndose a bastidores, desde donde se escucha una tos muy discreta pero impaciente.)</span> Pase, pase, doctor, pase usted con toda confianza...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Entrando, se pasa un pañuelo por la cara sudorosa, y dice desde el centro del escenario, hacia el público, complaciente y feliz.)</span> Señoras y señores, yo soy un hombre de ciencia, como ustedes saben, y voy a leerles mi parte médico. No tuve tiempo de corregirlo y les pido perdón por todas las erratas de imprenta y las faltas de ortografía... En la facultad de medicina nos enseñan a todo, menos a corregir nuestros partes... Además, esta comedia es sólo para adultos. Lo digo porque el lenguaje científico tiene algunas inconveniencias. Al pan pan y al vino vino, ni modo... Pido perdón sobre todo a las señoras aquí presentes. Espero que todas hayan tenido algo que ver con el ginecólogo, aunque se trata nomás de una mera suposición... nada grave, gracias a Dios... Pero mucho
		<span epub:type="pagebreak" id="page247" title="247" />
		cuidado: la desviación de las trompas está otra vez de moda... Hay señoras que andan por la calle tan tranquilas, y tienen las trompas completamente retorcidas... Bueno, voy a leerles mi parte, a ver si no me equivoco: “México, D. F., a tantos de tantos y las tantas horas y tantos minutos, etcétera etcétera... La señora X, no recuerdo su nombre, mi paciente número tantos más cuantos, ustedes perdonen, pero mi secretaria me lleva todas estas cosas de números, historias clínicas y centavos... <span class="italicas">(Transición, suspirando.)</span> La señora está muy bien, ¡pero muy bien!, para la edad que representa esta noche, que nos ha otorgado tan grandes emociones... Sobre todo a mí... <span class="italicas">(Se turba, la voz se le traba y trata de sobreponerse a una aguda excitación.)</span> Está muy bien, como todos ustedes han visto, salvo lo de la hemorragia... <span class="italicas">(Transición formal)</span> Cadera, 94, busto, 96, cintura, 63... muslo... Espérense, creo que aquí hay un error... Bueno, dejemos el muslo y pasemos a la pantorrilla. A ver, déjeme ver... no veo muy bien con estos anteojos... <span class="italicas">(Suspira.)</span> Tengo que mandarme hacer otros... Pantorrilla impecable, muy bien formada... Tal vez un ligero desajuste entre las rótulas, quizá un exceso de calcio, precisamente en los meniscos... nada grave, por fortuna...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Ingenuo y orgulloso.)</span> Cuando éramos novios, concursó para Miss México y llegó a la final. A no ser por las envidias, me la quitan los productores de cine...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Como si no lo hubieran interrumpido.)</span> ...En el quinto espacio intercostal, bajo el seno izquierdo presenta una pequeña equimosis violácea... pero se trata más bien de un lunar hereditario y ojalá no vaya a evolucionar a verruga...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Como si no lo hubieran interrumpido.)</span> Cuando era chiquilla, posó para una copia de la Venus de Milo... Antes la teníamos en el jardín, cuando tuvimos jardín... <span class="italicas">(Transición.)</span> Ahora está en el cuarto de los trastos viejos.... Si ustedes quieren, se las enseño... es cosa de pasarle un sacudidor...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Como si no lo hubieran interrumpido.)</span> La sangre en el pecho no es de ella... Mi ojo clínico no podía fallar... ¡Es sangre de paloma...! Por esta vez, el marido aquí presente no podía fallar, hizo un disparo perfecto...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Batiendo palmas y bailando.)</span> “Me lo dio el corazón / soy campeón / de tiro al pichón...”</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page248" title="248" />
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Como si no lo hubieran interrumpido.)</span> ...Por esta vez, el señor acertó el corazón de la paloma, que vino a agonizar sobre el pecho de la señora, estropeándole su vestido de noche... muy descotado por cierto... En la confusión general, no pudimos darnos cuenta. Pero busquen ustedes, por favor, allí entre las butacas, hacia la fila H, está la paloma hecha polvo...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—<span class="italicas">(Comentarios en voz baja, que luego se resuelven en aplausos, vivas y exclamaciones.)</span> ¡Aquí está! ¡Pero qué bárbaro...! ¡Le dio en el mero centro...! ¡Es un campeón! <span class="italicas">(Campanadas fúnebres. Luego, un coro en son de letanía.)</span> —Aquí está la paloma... —Pobrecita palomita… —Ruega por ella... —Le dio en el corazón... —Ruega por ella... —Le partió la madre... —Ruega por ella... <span class="italicas">(Una voz en canción popular, tierna, lastimera y sentimental)</span> “No salgas paloma al campo, / mira que soy cazador, / y si te tiro y te mato, / para mí será el dolor, / para mí será el quebranto...” <span class="italicas">(Marido saluda complaciente, a los acordes de una marcha triunfal con clarines y tambores, mientras el Director coge el trofeo deportivo más grande y se lo pone en las manos. Luego lo condecora con una medalla enorme, de cartón dorado.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Poniendo fin a la ceremonia de premiación olímpica, frío y profesional, después del silencio absoluto.)</span> Espérense, espérense... Si no he acabado todavía... Ahora viene lo peor... <span class="italicas">(Se acerca a Marido, le quita el trofeo de las manos y le arranca la medalla del pecho.)</span> La señora está herida... <span class="italicas">(Pausa.)</span> Sí, está herida, pero no de muerte. Más bien... <span class="italicas">(Pausa dramática.)</span> está herida de vida... ¿Se dan ustedes cuenta? <span class="italicas">(Silabeando.)</span> He-ri-da de vi-da... ¿Ya adivinaron? ¿Sí...? ¿No...? <span class="italicas">(Transición.)</span> ¿Pero no adivinan? <span class="italicas">(Pausa.)</span> ¿Se dan por vencidos? <span class="italicas">(Pausa.)</span> La señora está... está... en estado...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Furioso.)</span> ¡Cómo que está en estado si yo no he estado...! <span class="italicas">(Dándose cuenta del error que acaba de cometer, se sobrepone y emprende una cuenta con los dedos.)</span> ¡Válgame Dios! ¡Habráse visto! No nomás ellas pierden la cuenta... <span class="italicas">(Triunfal.)</span> ¡Soy padre, padre al fin, desde el principio de todos los tiempos!</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Amable y profesional.)</span> Cálmese, cálmese usted por favor y déjeme acabar con el informe, si no, podría usted pasar un mal rato...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Muy humilde y esperanzado.)</span> Tiene usted razón, doctor... Pero hace tanto tiempo que queremos un hijo... ¿Sabe usted? Desde que
		<span epub:type="pagebreak" id="page249" title="249" />
		nos salimos del paraíso... Pero un hijo de deveras, porque todos los demás nos han salido unos malcriados, hijos de la mala vida... <span class="italicas">(Se vuelve vagamente hacia el público.)</span> Perdonando lo presente... Siempre matándose unos a otros, siempre quitándose el pan de la boca... Siempre comiéndose el más grande al más chico...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Sin prestarle ninguna atención.)</span> Yo soy un hombre de ciencia, conste, se los dije desde un principio, y por lo tanto, señoras y señores, no creo en los milagros... Aunque he visto resucitar un muerto sin que nadie le diga “levántate y anda”. Basta un poco de oxígeno, su buen masaje al corazón y mucho suero y mucha coramina... Pero lo que acabo de ver sobrepasa todo lo imaginable... <span class="italicas">(Marido escucha con emoción, estrujándose los dedos. Se ruboriza. Inclina la cabeza cada vez más, como quien no quiere oír.)</span> Esta mujer... Esta mujer... Óiganlo ustedes bien, porque acabo de levantar un acta para la academia de medicina y quiero que ustedes la firmen como testigos. Esta mujer que he revisado hasta donde la ciencia humana lo permite... Está intacta. Limpia, como se dice, de polvo y paja. <span class="italicas">(Pausa expectante para sí mismo.)</span> No ha conocido varón... <span class="italicas">(Marido se aniquila hasta casi desaparecer físicamente.)</span> Yo mismo tuve que hacer ahora un gran esfuerzo en todas mis tentaciones. La carne es flaca, como quien dice, pero el espíritu ginecológico está pronto para alentar al sexo débil... <span class="italicas">(Se acerca a Marido, que está a punto de desmayarse, y le da a oler enfrasco de sales.)</span> ¡Ánimo, mi amigo! <span class="italicas">(Le aplica un masaje cervical.)</span> Oficialmente, usted es el padre de la criatura... Lo felicito. Su esposa no lo ha engañado ni con usted mismo... ¿Se da cuenta? Es usted un hombre privilegiado, un semidiós...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Sollozando.)</span> Yo ya no puedo más...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Afectuoso.)</span> No se preocupe, mi amigo... Usted puede registrar con su nombre a la criatura... Va a ser un hombrecito, si no me equivoco. Le pondremos Abel, o una cosa así por el estilo, para que le traiga buena suerte... <span class="italicas">(Confidencialmente.)</span> Además, esto no es un chiste de doble sentido. Usted no quería tener hijos por miedo a los calígulas, a los tibios del Evangelio, a los anticristos de mala muerte... Su mal es perfectamente curable, se lo digo aquí entre nos. Y ni siquiera necesita ver a un psiquiatra, ¡Dios nos libre! Sólo hace falta que usted se decida, que haga un buen examen de conciencia y le retuerza el pescuezo mentalmente a media humanidad... ¿Se da cuenta? En usted comienza la 
		<span epub:type="pagebreak" id="page250" title="250" />
		historia... <span class="italicas">(Transición.)</span> ¿Ya se siente mejor? <span class="italicas">(Marido suspira.)</span> ¡Qué bueno! Porque tengo que ocuparme inmediatamente de su señora. Discúlpeme usted... <span class="italicas">(Va en busca del Director, que esté sentado al escritorio, tomando notas y apuntes de todo lo que ocurre en escena, mientras compone la maqueta de un teatro.)</span> ¿Quiere usted ordenar que desalojen el escenario? Necesito espacio suficiente para operar con toda comodidad. Muchas gracias... <span class="italicas">(El Director se levanta. Marido y un tramoyista apartan los muebles del escenario. Traen y colocan en ambas orillas del foro dos pedestales a manera de capiteles griegos. Conducen luego a Blanca, rígida y envuelta como una estatua antes de ser develada, y la colocan sobre el pedestal que esté a la izquierda del espectador. El Director ayuda y ajusta los movimientos de esta lenta maniobra.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(A Marido, señalándole el pedestal vacío.)</span> Ahora súbase usted allí, si me hace el favor...</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Rehusándose con timidez real o fingida.)</span> No... no... Yo no merezco este honor... Permítame usted hacer mutis... Me siento sumamente nervioso... Todas estas alturas me marean... ¿Por qué no invitarnos mejor a una persona del público para que ocupe mi lugar? ¡Podríamos hacer una rifa...! Mire usted allí, por ejemplo, en la tercera fila a mi derecha... <span class="italicas">(Señala con el dedo a un espectador.)</span> ...está un caballero sin miedo y sin tacha...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Categórico.)</span> ¡Le estoy diciendo que se suba! No podemos perder más tiempo... ¡Usted es la otra columna en que va a apoyarse el arco triunfal! <span class="italicas">(Lo sube casi en peso al pedestal. Marido tiene un aire aturrullado. Instintivamente, se lleva las manos al bajo vientre, como si estuviera desnudo.)</span> ¡Así no, por favor...! Adopte usted una actitud estatuaria... Recuerde al Hércules Farnesio, al Apolo del Belvedere, al Atlas Capitolino... ¡Por lo menos a Simeón el Estilita...!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Muy modesto, pero con una pizca de orgullo.)</span> Me sale mejor el Mercurio de Juan de Bolonia... <span class="italicas">(Ensaya un momento la célebre posición)</span>.</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—¡Bravo! Muy bien. Procure mantener el equilibrio y no moverse mucho mientras dura la operación. Lástima que no haya aquí un candelabro, para que usted lo lleve prendido en la diestra... <span class="italicas">(Transición al Director.)</span> ...A propósito de candelabro, vaya usted a disponer debidamente las luces. Quiero un tono azulado, por favor... <span class="italicas">(Se enciende sobre él un pequeño spot de bolsillo, como muestra.)</span> Eso es. <span class="italicas">(Toca el rayo de
		<span epub:type="pagebreak" id="page251" title="251" />
		luz como si fuera una tela.)</span> Azul plúmbago de Gaston Baty. Todo debe de ser muy clásico... Tenga listo el reflector circular, para el centro de la escena...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Sale el Director y se apaga totalmente la luz. Unos instantes después, surgen de la penumbra azulada las dos figuras estáticas: Blanca es una verdadera cariátide: peinado griego y peplo trágico de velos transparentes, hermosamente plegado. Lazo a la cintura y escote diagonal. Marido no reconstruye la pose del Mercurio y está como un tonto en vísperas, pero sin llegar a ser cómico en su bata de baño. Ángel al fondo y al centro del escenario, aparece en mallas blancas, zapatos tenis y guantes blancos. Con las piernas abiertas y las manos a la cintura, parece un atleta 1900. Sólo ha conservado el espejo de ginecólogo que brilla como una estrella en su frente. A sus pies, exactamente al centro del escenario, un reflector circular y preciso, alumbra un ovillo irreconocible y apretado. Una criatura aparece en posición fetal completamente desnuda en un epitelio de seda gaseosa. Semeja un huevo, una semilla enorme, una crisálida... La atmósfera general es de gruta, invernadero y acuario.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—<span class="italicas">(Lento, poético y solemne.)</span> “Adán vivía feliz dentro de Eva, en un entrañable paraíso...”</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">En este momento comienza la pantomima de Ángel: una mezcla de actitudes continuas de hipnotizador, de chamán, de mago, acróbata y prestidigitador de feria. De atleta: gimnasta y levantador de pesas. A veces, lucha y boxea: Jacob contra Jehová. Se pone y se quita, sucesivamente y al azar, una serie de máscaras que dan idea fugaz de múltiples rostros humanos de todas las épocas, de todas las jerarquías y de todas las razas.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—...Preso como una semilla en la dulce sustancia de la fruta... Profundamente replegadas las alas del espíritu...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Ángel suscita la salida desde las profundidades del claustro materno, como un minero que cava en la roca, como Jehová que insufla la vida. Blanca levanta el rostro en una plegaria muda y ensimismada. Separa suavemente las piernas, dobla un poco las rodillas y echa el busto hacia atrás, con profunda dulzura. En el suelo, el ovillo se remueve lentamente.</span></p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page252" title="252" />
		<p class="sangria">M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—...Como todos los dichosos, Adán abominó de su gloria. Comenzó a nadar difícilmente contra las densas aguas maternales... Se abrió paso a cabezadas en su túnel de topo... <span class="italicas">(Ángel impulsa los movimientos del niño, sin tocarlo. Profundamente concentrado y con enorme esfuerzo. Blanca, completamente inmóvil a base de gestos leves y dolorosos, con su maravilloso hermetismo, mima la escena del parto. A veces, sobre todo cuando su hijo ha logrado sacar la cabeza y desarrolla desde atrás el brazo derecho, se muerde los labios para no dejar escapar un alarido. Marido enciende un cigarro tras otro, y se mueve como quien va por los pasillos de la maternidad. Da una ligera nota procaz, atribuyéndose el origen de semejante experiencia, exhibiendo con cinismo y vergüenza a la vez su condición masculina. De pronto, hay compasión verdadera en su rostro, pero luego se distrae. Sonríe. Busca en el aire un cenicero, y como no lo encuentra, pone con todo cuidado la colilla al borde del capitel y la aplasta resueltamente con el pie. El niño acaba de sacar el brazo izquierdo al vacío. Como ocurre en la realidad, el parto se simplifica. Avanza el torso completo. Blanca se ilumina poco a poco, con dulce alegría, interna y serena, expresada en la plenitud angustiosa y radiante del rostro. Cuando la criatura ha nacido, junta las piernas y recobra su actitud original de cariátide inmóvil llena de eterna majestad.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ICRÓFONO</span>.—<span class="italicas">(Niño que declama el 10 de mayo en la escuela.)</span> “Mamá, mamá, soy Paquito, / ya no haré travesuras...” <span class="italicas">(Liberado, de rodillas, el Niño, un adolescente desnudo, adopta como por instinto la actitud del Hijo Pródigo, inspirándose en Rodin. Detrás de él, Ángel compone un poderoso signo de incógnita: con las piernas separadas atléticamente, y los brazos separados también hacia lo alto, sostiene como una equis el techo del teatro. Marido contempla la escena en total y cómico arrobamiento. Sigue Micrófono.)</span> Cada vez que les venga un niño, señoras y señores, controlen ustedes su natalidad, por favor. Olviden viejos rencores y organícenle un módico paraíso terrenal... Como Dios les dé a entender... No hace falta que sea grande ni lujoso... Basta un pequeño departamento, de preferencia en condominio... Dos recámaras con sus closecitos, por lo que pueda ocurrir, sala comedor y todos los servicios, pero de ser posible, sin cuarto de servidumbre... Sólo hace falta un poco de enganche... Lo demás, unos cuantos milenios de tranquila perseverancia, sin intereses particulares... <span class="italicas">(Marido menea significativamente la cabeza.)</span> ¡Todo sea por
		<span epub:type="pagebreak" id="page253" title="253" />
		la rutina! El mundo cabe en cualquier teatro, como dijo don José Zorrilla... <span class="italicas">(Transición a tono de disculpa.)</span> Hubo aquí algunos gritos fuera de tono y muchos disparos que afortunadamente no dieron en el blanco, salvo en Blanca... Gracias a Dios... Pero no llegó la sangre al río... Sólo hemos matado una paloma... Ojalá y sea la última, si ustedes así lo quieren... <span class="italicas">(Marido inclina la cabeza culpable. Transición hacia un tono épico.)</span> ¡Alejandro el Grande ha vuelto a nacer, pero ya no apunta con un solo dedo hacia la India...! <span class="italicas">(Transición.)</span> ...Perdonen ustedes la metáfora... <span class="italicas">(Transición lírica.)</span> Ahora su mano se abre como una rosa de los vientos... Perdón otra vez, y deja escapar a una paloma invisible... ¡No aplaudan... por favor! <span class="italicas">(Desde su mano tendida y abierta, el Hijo deja escapar una paloma invisible, que vuela sobre el público. Blanca se estremece insensiblemente y su rostro preludia una sonrisa esperanzada. Ángel baja los brazos hasta la posición horizontal. Después de unos segundos de expectación solemne, Marido brinca de su pedestal y avanza al centro del escenario con regaño iracundo y paternal.)</span></p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—¡Niño! Venga acá esa resortera... A ti, a ti te estoy hablando. Esa que se fue volando... es paloma mensajera... <span class="italicas">(Se queda con la mano tendida hacia el público.)</span></p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Al ver que nadie acude en socorro de Marido, grita.)</span> ¡Telón!</p>
		<p>M<span class="versalitas">ARIDO</span>.—<span class="italicas">(Como un eco sollozante.)</span> Telón, por favor... <span class="italicas">(Se echa a llorar resueltamente, entre hipos y golpes de pecho.)</span></p>
		<p>B<span class="versalitas">LANCA</span>.—<span class="italicas">(Dominando un llanto de niño, canturrea con voz dulce pero llena de miedo.)</span> Duérmete mi niño...</p>
		<p>Á<span class="versalitas">NGEL</span>.—<span class="italicas">(Una vez que las notas de la canción de cuna se han extinguido, dice frío, implacable, cortés y profesional.)</span> Señoras y señores, con su permiso, / vamos a cerrar otra vez el paraíso... <span class="italicas">(Desenvaina una espada de fuego, luz de Bengala, en la oscuridad total.)</span></p>
		<br />
		<p class="centrado"><span class="versalitas">TELÓN</span></p>
	</body>
</html>