<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Hizo el bien mientras vivió</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page259" title="259"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">HIZO EL BIEN MIENTRAS VIVIÓ</h1>
		<p class="centrado" id="ago01">A<span class="versalitas">GOSTO 1º</span></p>
		<br />
		<p>H<span class="versalitas">E VOLCADO</span> un frasco de goma sobre el escritorio hoy por la tarde, poco antes de cerrar la oficina, cuando Pedro ya se había ido. Me he visto atareado para dejar todo limpio y reformar cuatro cartas que ya estaban firmadas. También tuve que cambiar la carpeta a un expediente.</p>
		<p>Podía dejar para mañana estos quehaceres y encomendárselos a Pedro; sin embargo, me ha parecido injusto: considero que él tiene bastante con el trabajo ordinario.</p>
		<p>Pedro es un empleado excelente. Me ha servido durante varios años y no tengo queja alguna de él. Todo lo contrario, Pedro merece, como empleado y como persona, mis mejores conceptos. Últimamente lo he venido notando preocupado, como que desea comunicarme algo. Temo que se halle fatigado o descontento de su trabajo. Para aligerarle un poco sus labores, yo me propongo desde ahora prestarle alguna ayuda. Como tuve que rehacer las cartas manchadas, me di cuenta de que no estoy acostumbrado al manejo de la máquina. Por tanto, me será útil practicar un poco.</p>
		<p>Desde mañana, en lugar de un jefe desconsiderado, Pedro tendrá un compañero que le ayude en su trabajo, gracias a que hoy se me ha tirado un frasco de goma y he hecho estas reflexiones.</p>
		<p>La volcadura se debió a uno de esos inexplicables movimientos de codo que me han costado ya varios dolores de cabeza. (El otro día rompí un florero en casa de Virginia.)</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago03">A<span class="versalitas">GOSTO 3</span></p>
		<br />
		<p>Este diario debe registrar también cosas desagradables. Ayer volvió a mi despacho el señor Gálvez y me propuso de nuevo su turbio negocio.
		<span epub:type="pagebreak" id="page260" title="260" />
		Estoy indignado. Se atrevió a mejorar su primera oferta casi al doble con tal de que yo consienta en poner mi profesión al servicio de su rapiña.</p>
		<p>¡Toda una familia despojada de su patrimonio si yo acepto un puñado de dinero! No, señor Gálvez. No soy yo la persona que usted necesita. Me niego resueltamente, y el usurero se marcha pidiéndome una reserva absoluta sobre el particular.</p>
		<p>¡Y pensar que el señor Gálvez pertenece a nuestra Junta! Yo poseo un pequeño capital (no es nada comparado con el de Virginia), hecho a base de sacrificios, centavo sobre centavo, pero jamás consentiré en aumentarlo de un modo indecoroso.</p>
		<p>Por lo demás, ha sido éste un buen día y durante él he demostrado que soy capaz de cumplir mis propósitos: ser con Pedro un jefe considerado.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago05">A<span class="versalitas">GOSTO 5</span></p>
		<br />
		<p>Leo con particular interés los libros que Virginia me proporciona. Tiene una biblioteca no muy numerosa, pero seleccionada con gusto.</p>
		<p>Acabo de leer un libro: <span class="italicas">Reflexiones del caballero cristiano</span>, que sin duda perteneció al esposo de Virginia y que me da una hermosa lección de su aprecio por la buena literatura.</p>
		<p>Aspiro a ser digno sucesor de ese caballero que, según las palabras de Virginia, siempre se esforzó en seguir las sabias enseñanzas de tal libro.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago06">A<span class="versalitas">GOSTO 6</span></p>
		<br />
		<p>La amistad de Virginia me trae grandes beneficios. Me hace ser cumplido en mis deberes sociales.</p>
		<p>No sin cierta satisfacción acabo de enterarme de que el señor cura, durante una sesión de la Junta Moral a la que no asistí porque me hallaba enfermo, encomió la labor que en ella realizo como director de <span class="italicas">El Vocero Cristiano</span>. Este periódico difunde mensualmente la obra benéfica de nuestra agrupación.</p>
		<p>La Junta Moral se ocupa de propagar, ilustrar y exaltar la religión, así como de vigilar estrechamente la moralidad de nuestro pueblo. Hace
		<span epub:type="pagebreak" id="page261" title="261" />
		también serios esfuerzos en bien de su cultura, valiéndose de todos los medios a su alcance. De vez en cuando recae sobre la Junta el cargo de allanar algunos de los obstáculos económicos en que a menudo tropieza nuestro párroco.</p>
		<p>Por la alta calidad de sus miras, la Junta se ve precisada a exigir de sus asociados una conducta ejemplar, so pena de caer bajo sanciones.</p>
		<p>Cuando un socio falta en cualquier modo a las reglas morales contenidas en los estatutos, recibe un primer aviso. Si no corrige su conducta, recibe un segundo y después un tercero. Éste precede a la expulsión.</p>
		<p>Por el contrario, la Junta ha establecido para los socios que cumplen con su deber valiosas y apreciadas distinciones. Es satisfactorio recordar que en largos años sólo ha necesitado un corto número de avisos y una sola expulsión. En cambio, son numerosas las personas cuya vida honesta ha sido elogiada y descrita en las páginas de <span class="italicas">El Vocero Cristiano</span>.</p>
		<p>Me es grato referirme en mi diario a nuestra Junta.</p>
		<p>Ella ocupa un lugar importante de mi vida, junto al afecto de Virginia.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago07">A<span class="versalitas">GOSTO 7</span></p>
		<br />
		<p>El que yo escriba un diario se debe también a Virginia. Es idea suya. Ella escribe su diario desde hace muchos años y sabe hacerlo muy bien. Tiene una gracia tan original para narrar los hechos, que los embellece y los vuelve interesantes. Cierto que a veces exagera. El otro día, por ejemplo, me leyó la descripción de un paseo que hicimos en compañía de una familia cuya amistad cultivamos.</p>
		<p>Pues bien: dicho paseo fue como otro cualquiera; y hasta tuvo sus detalles desagradables. La persona que conducía los comestibles sufrió una aparatosa caída y nos vimos precisados a comer un deplorable revoltijo. Virginia misma tropezó mientras caminábamos sobre un terreno pedregoso, lastimándose seriamente un pie. Al regresar nos sorprendió una inesperada tormenta y llegamos empapados y cubiertos de lodo.</p>
		<p>Cosa curiosa: en el diario de Virginia no solamente dejan de mencionarse estos datos, sino que los hechos en general aparecen alterados. Para ella el paseo fue encantador desde el principio hasta el fin. Las montañas, los árboles y el cielo están admirablemente descritos. Hasta
		<span epub:type="pagebreak" id="page262" title="262" />
		figura un arroyuelo murmurador que yo no recuerdo haber visto ni oído. Pero lo más importante es que en la última parte de la narración se encuentra un diálogo que yo no he sostenido entonces ni nunca con Virginia. El diálogo es bello, no cabe duda, pero yo no me reconozco en él y su contenido me parece —no sé cómo decirlo— un poco inadecuado a personas de nuestra edad. Además, empleo un lenguaje poético que estoy muy lejos de tener.</p>
		<p>Sin duda esto revela en Virginia una alta capacidad espiritual que me es extraña por completo. Yo no puedo decir sino lo que me acontece o lo que pienso, sencillamente, tal como es. De ahí que mi diario no sea, en absoluto, interesante.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago08">A<span class="versalitas">GOSTO 8</span></p>
		<br />
		<p>Pedro sigue mostrándose un tanto reservado. Extrema su diligencia y me parece que lleva una intención deliberada. Desea pedirme algo y trata de tenerme satisfecho de antemano.</p>
		<p>Gracias a Dios he hecho buenos negocios en los últimos días, y si Pedro es razonable en lo que pida, me será grato complacerlo. ¿Aumento de sueldo? ¡Con mucho gusto!</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago10">A<span class="versalitas">GOSTO 10</span></p>
		<br />
		<p>Sexto aniversario del fallecimiento del esposo de Virginia. Ella ha tenido la gentileza de invitarme a su visita al cementerio.</p>
		<p>La tumba está cubierta por un monumento artístico y costoso. Representa una mujer sentada, llorando sobre una lápida de mármol que mantiene en su regazo.</p>
		<p>Encontramos el prado que rodea la tumba invadido por yerbajos. Nos ocupamos en arrancarlos y yo conseguí clavarme una espina en un dedo durante la piadosa tarea.</p>
		<p>Ya para volvernos descubrí al pie del monumento esta bella inscripción: “Hizo el bien mientras vivió”, que decido tomar como divisa.</p>
		<p>¡Hacer el bien, hermosa labor hoy casi abandonada por los hombres!</p>
		<p>Volvemos ya tarde del cementerio y caminamos en silencio.</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page263" title="263" />
		<p class="centrado" id="ago14">A<span class="versalitas">GOSTO 14</span></p>
		<br />
		<p>He pasado un agradable rato en casa de Virginia. Hemos charlado de cosas diferentes y gratas. Ella ha tocado en el piano nuestras piezas predilectas.</p>
		<p>Todas estas visitas me producen una benéfica impresión de felicidad. Vuelvo de ellas con el espíritu renovado y dispuesto a las buenas obras.</p>
		<p>Hago regularmente dones caritativos, pero me gustaría hacer un bien determinado y perfectamente dirigido. Ayudar a alguien de un modo eficaz, constante. Como se ayuda a alguna persona a quien se quiere, a un familiar, quizás a un hijo...</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago16">A<span class="versalitas">GOSTO 16</span></p>
		<br />
		<p>Recuerdo con satisfacción que hoy hace un año que comencé a escribir estos apuntes.</p>
		<p>Un año de vida puesto ante mis ojos gracias a la bella alma que vigila y orienta mis acciones. Dios la ha puesto sin duda como un ángel guardián en mi camino.</p>
		<p>Virginia embellece lo que toca. Ahora comprendo por qué en su diario aparecen todas las cosas hermosas y distintas.</p>
		<p>En aquel día de paseo, mientras yo dormía insensatamente bajo un árbol, a ella le fue dado contemplar las maravillas del paisaje que luego me deslumbraron a través de su descripción.</p>
		<p>Consigno este propósito:</p>
		<p>Desde ahora voy a procurar yo también abrir mis ojos a la belleza y trataré de registrar sus imágenes. Quizá logre entonces hacer un diario tan hermoso como el de Virginia.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago17">A<span class="versalitas">GOSTO 17</span></p>
		<br />
		<p>Antes de cerrar mis ojos a las vulgaridades del mundo y de entregarlos a la sola contemplación de la belleza, séame permitido hacer una pequeña aclaración de carácter económico.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page264" title="264" />
		<p class="sangria">Desde un tiempo que considero inmemorial (entonces no conocía a Virginia) he venido usando invariablemente cierta marca de sombreros.</p>
		<p>Tales sombreros, de excelente fabricación extranjera, han venido aumentando continuamente de precio. Un sombrero no es cosa que se acabe en poco tiempo, pero como quiera que sea, yo he comprado en los últimos años una media docena por lo menos. Partiendo de la base de seis sombreros y de un aumento progresivo de cinco pesos en el precio de cada uno, hago los siguientes cálculos: si el último sombrero me ha costado cuarenta pesos, descubro que el primero debió costarme solamente quince. Sumando las diferencias sucesivas de cada compra, me doy cuenta de que la fidelidad a una marca de fábrica me ha costado setenta y cinco pesos hasta la fecha.</p>
		<p>Respecto a la calidad de estos sombreros no tengo nada que objetar; son espléndidos. Pero me parece deplorable mi falta de economía. Si adopté inicialmente un sombrero de 15 pesos, debí mantener siempre fija tal cantidad y no dejarme llevar por la creciente avidez de fabricantes y vendedores. Debo reconocer que siempre han existido sombreros de ese precio.</p>
		<p>Aprovechando la circunstancia de que necesito renovar mi sombrero actual, voy a poner las cosas en su sitio: saltaré bruscamente de un precio a otro, realizando una economía de veinticinco pesos.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago18">A<span class="versalitas">GOSTO 18</span></p>
		<br />
		<p>El único sombrero de quince pesos que pude hallar a mi medida es de color verdoso y bastante áspero.</p>
		<p>Por simple curiosidad he preguntado cuál es el precio de mi ex marca favorita. Es nada menos que de cincuenta pesos. ¡Tanto mejor! Para mí, que de ahora en adelante he resuelto ser modesto en mis sombreros, ya puede costar doscientos.</p>
		<p>Reflexiono que he realizado un ahorro. En mis negocios sigue manifiesta la ayuda de Dios. En cambio, la Junta atraviesa por circunstancias difíciles. Se ha echado a cuestas la tarea de pavimentar nuestra parroquia y necesita más que nunca el apoyo de sus socios.</p>
		<p>Decido hacer un donativo. Veré mañana al señor cura, quien, a más de
		<span epub:type="pagebreak" id="page265" title="265" />
		director espiritual y fundador de nuestra Junta, es actualmente su tesorero.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago19">A<span class="versalitas">GOSTO 19</span></p>
		<br />
		<p>El señor cura me distingue con una amistad afable y protectora. Se esfuerza en conocer mis problemas y da a todos ellos acertadas soluciones. Posee un agudo ingenio y gusta de hablar de las cosas por medio de alusiones sutiles. De lo que yo he hecho en mi vida basado en sus opiniones nada he tenido que lamentar hasta la fecha. La amistad que Virginia y yo sostenemos participa de su benevolencia, y él la ilustra con paternales consejos.</p>
		<p>Apenas se entera del objeto de mi visita, extrema su bondad y dice que con tales hijos la casa de Dios se mantendrá segura y hermosa en nuestro pueblo.</p>
		<p>Creo que he realizado una buena obra y mi corazón se halla satisfecho.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago20">A<span class="versalitas">GOSTO 20</span></p>
		<br />
		<p>La pequeña herida que me produje cuando fuimos al cementerio no ha cicatrizado. Parece infectarse y se ha desarrollado en dolorosa hinchazón. Como he oído decir que las heridas causadas en la proximidad de los cadáveres suelen ser peligrosas, he ido a ver al doctor.</p>
		<p>Tuve que soportar una sencilla pero molesta curación. Virginia se ha preocupado y me demuestra su afecto con delicadas atenciones.</p>
		<p>En el despacho, Pedro sigue mostrándose cauteloso, como esperando una oportunidad.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago22">A<span class="versalitas">GOSTO 22</span></p>
		<br />
		<p>Una página dedicada a nuestra honorable Junta: Acabo de ser honrado con una distinción que se otorga a muy pocos de nuestros asociados. Mi nombre figura ya en la lista de Socios Beneméritos y me ha sido entregado un hermoso diploma que contiene el nombramiento.</p>
		<p>El señor cura pronunció un bello discurso durante el cual evocó la
		<span epub:type="pagebreak" id="page266" title="266" />
		memoria de algunos beneméritos desaparecidos, para invitarnos a seguir su ejemplo. Se detuvo con particular interés elogiando al esposo de Virginia, a quien describió como uno de los miembros más ilustres con que ha contado la agrupación.</p>
		<p>Como es natural, estoy muy contento. Virginia misma ha aumentado mi satisfacción mostrándose orgullosa por el honor que acabo de recibir.</p>
		<p>Lo único que ha venido a oscurecer este día de felicidad es el hecho siguiente: una de las personas que demostraron más empeño en mi promoción a la categoría de socio benemérito ha sido el señor Gálvez, persona a quien he perdido la estimación y en cuya sinceridad no puedo creer.</p>
		<p>Después de todo, tal vez está arrepentido de lo que me propuso y trata de congraciarse conmigo. De ser así le devuelvo mi mano. He mantenido una reserva absoluta en lo que se refiere a sus tenebrosos asuntos.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago26">A<span class="versalitas">GOSTO 26</span></p>
		<br />
		<p>Por fin, Pedro se decidió. Lo que tenía que decirme es nada menos que esto: se marcha.</p>
		<p>Se marcha el día último y para avisármelo ha dejado pasar todos los días del mes, hasta acabar casi con ellos. Sólo tengo unos días para designarle sustituto.</p>
		<p>He comprendido que Pedro tiene razón. Se va de nuestro pueblo en busca de un horizonte más amplio. Hace bien. Un muchacho serio y trabajador tiene derecho a buscarse un progreso. Me resigno a deshacerme de él y le entrego una carta en la que hago constar sus buenos servicios. (Pienso otorgarle alguna gratificación.)</p>
		<p>Ahora, a buscar un digno sustituto de Pedro, tarea nada fácil.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago27">A<span class="versalitas">GOSTO 27</span></p>
		<br />
		<p>Desde hace tiempo había pensado tomar una secretaria cuando Pedro dejase mi servicio. Creo contar con una buena candidata.</p>
		<p>Conozco a una señorita que me parece muy indicada. Huérfana, se gana el sustento haciendo labores de costura en las casas de familias acomodadas.
		<span epub:type="pagebreak" id="page267" title="267" />
		Sé que la fatiga este trabajo y que no siente afecto por él. Es una muchacha muy seria y proviene de familia honorable. Vive con su vieja tía paralítica.</p>
		<p>Hoy por la noche Virginia ha juzgado con ligereza a mi candidata. No intento contradecirla, pero me parece que ha sido un poco injusta.</p>
		<p>Sin embargo, tomaré algunos informes con el señor cura. Él conoce a todo el mundo y me dirá si me conviene como secretaria.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="ago30">A<span class="versalitas">GOSTO 30</span></p>
		<br />
		<p>Uno planea las cosas pero Dios las decide. Esta mañana, cuando me disponía a salir en busca del señor cura, me he visto detenido en la puerta de mi oficina. Nada menos que por la señorita elegida para el empleo.</p>
		<p>Sólo he necesitado volver a mirar su rostro para decidirme a darle el trabajo. Es un rostro que expresa el sufrimiento.</p>
		<p>La señorita María aparenta por lo menos cinco años más de los que tiene. Es triste contemplar su cara, marchita antes de tiempo. Sus ojos afiebrados dan cuenta de las noches pasadas en la costura. ¡Si hasta podría perderlos! (En este momento me duele recordar las palabras de Virginia.)</p>
		<p>Le digo a la señorita que vuelva mañana, que quizá pueda emplearla. Ella lo agradece, y antes de marcharse me dice: ¡Ojalá pueda usted ayudarme...!</p>
		<p>Estas palabras son simples, sencillas, hasta vulgares. No obstante, al meditarlas, decido que puedo ayudarla, que <span class="italicas">debo</span> ayudarla.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep04">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 4</span></p>
		<br />
		<p>Mi responsabilidad moral en la Junta sigue en aumento. En el último número de <span class="italicas">El Vocero Cristiano</span> he tenido que publicar un artículo del señor Gálvez. En él se me hacen, aunque indirectamente, claros elogios. Por lo visto, el señor Gálvez parece decidido a reconquistar mi amistad.</p>
		<p>En ese mismo periódico, que tiene su sección literaria, apareció bajo el seudónimo de Fidelia un poemita compuesto por Virginia. Se lo había
		<span epub:type="pagebreak" id="page268" title="268" />
		pedido yo unos días antes sin contarle mis intenciones. Según pude darme cuenta, le he dado una grata sorpresa. La composición ha merecido los elogios del señor cura.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep07">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 7</span></p>
		<br />
		<p>Me ha ocurrido un pequeño pero significativo desastre. No hay más remedio que aceptarlo.</p>
		<p>Con el objeto de distraerme un poco y aligerar la digestión, emprendí un breve paseo al terminar la comida. Me alejé más de lo necesario, y hallándome en las afueras me sorprendió la lluvia. Como no era fuerte regresé poco a poco sin preocuparme. Cuando me faltaban dos calles para llegar a mi casa, arreció de tal modo que me bañé de pies a cabeza.</p>
		<p>¡Y mi flamante sombrero! Cuando después de ponerlo a secar fui a buscarlo, lo hallé convertido en una bolsa informe y rebelde que se resistió a entrar en mi cabeza.</p>
		<p>Tuve que sustituirlo por mi viejo sombrero, que ha soportado soles y lluvias por más de tres años.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep10">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 10</span></p>
		<br />
		<p>La señorita María ha resultado una excelente secretaria. Pedro fue siempre un buen empleado, pero sin ofenderlo puedo afirmar que la señorita María le aventaja.</p>
		<p>Tiene un modo especial de hacer el trabajo con alegría y da gusto verla siempre contenta y activa. Sólo en su rostro perduran las huellas del viejo cansancio.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep14">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 14</span></p>
		<br />
		<p>El abominable señor Gálvez ha vuelto a mi despacho. Después de un profundo abrazo, me aplica dos o tres veces el calificativo de benemérito.</p>
		<p>El señor Gálvez es un conversador excelente; empleó buen tiempo en saltar de tema en tema.</p>
		<p>Yo le escuchaba encantado, y cuando menos lo esperaba, me ha soltado su “asunto”.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page269" title="269" />
		<p class="sangria">Después de innumerables rodeos y circunloquios, el señor Gálvez me da llanamente su disculpa por haberse atrevido a fijarme honorarios en el negocio que me propone.</p>
		<p>Me pide que yo mismo los señale, tomando en cuenta la categoría del asunto.</p>
		<p>Por toda respuesta, invito al señor Gálvez a que salga de mi despacho. Esta vez no le prometo guardar reserva alguna y no he podido menos que contárselo a Virginia.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep17">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 17</span></p>
		<br />
		<p>La vida de un soltero está siempre llena de inconvenientes y dificultades. Especialmente si el soltero tiene por divisa un libro como las <span class="italicas">Reflexiones del caballero cristiano</span>. Casi me atrevo a asegurar que para un hombre célibe resulta imposible llevar una vida virtuosa.</p>
		<p>Sin embargo, pueden hacerse algunas tentativas. Como mi matrimonio con Virginia ya no está lejano (cosa de unos seis meses), trato de conservarme bajo ciertas disciplinas a fin de llegar a él en un relativo estado de pureza.</p>
		<p>No desespero de que me sea dado realizar el tipo de caballero cristiano que debe ser el esposo de Virginia. Ésa es por ahora la norma de mi vida.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep21">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 21</span></p>
		<br />
		<p>Siempre he sentido un gran vacío en mi corazón. Es cierto que Virginia llena mi existencia, pero ahí, en un determinado sitio, subsiste ese vacío.</p>
		<p>Virginia no es una persona a quien yo pueda dar protección. Más bien debo decir que ella me protege a mí, pobre hombre solitario. (Mi madre murió hace quince años.)</p>
		<p>Pues bien, ese instinto protector perdura y clama en lo más profundo de mi ser. Abrigo la ilusión de tener un hijo, un hijo que reciba esa ternura sin empleo, que responda a mi llamado oscuro y paternal.</p>
		<p>Algunas veces pensé en derivar hacia Pedro esa corriente afectiva. Pero él no me dio nunca ni siquiera la oportunidad filial de reprenderle. Siempre ensanchó con su conducta de empleado diligente la barrera que yo intentaba salvar...</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page270" title="270" />
		<p class="centrado" id="sep25">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 25</span></p>
		<br />
		<p>Virginia es presidenta de “El Juguetero del Niño Pobre”, asociación femenina que se dedica a colectar fondos durante el año para organizar por la Navidad repartos de juguetes entre los niños menesterosos.</p>
		<p>Ahora se encuentra atareada en la organización de una serie de festivales con el objeto de superar este año los repartos anteriores.</p>
		<p>Lejos de desestimar estas actividades, las considero muy importantes en nuestro medio social, ya que despiertan los buenos sentimientos y favorecen el desarrollo de la cultura. Sólo me gustaría que...</p>
		<p>Sin darse cuenta de la gravedad de mis ocupaciones, y guiada sin duda por sus buenos sentimientos, Virginia me pidió que tomase a mi cargo la dirección de tales festejos. Con gran pesadumbre le hice ver que mis quehaceres actuales, la profesión, la Junta y <span class="italicas">El Vocero</span>, no me permitían complacerla.</p>
		<p>Ella no pareció tomar en cuenta mis disculpas y, medio en serio, medio en broma, se ha lamentado de mi falta de humanidad.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="sep27">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 27</span></p>
		<br />
		<p>Estoy verdaderamente confundido. La discreción es mi elemento y me gusta exigirla de las personas que aprecio.</p>
		<p>Hoy recibí una carta del señor Gálvez, seca, ofensiva, y no sé por qué artes, atenta. En ella me invita sencillamente a que guarde silencio sobre lo que él llama “un asunto serio entre personas honorables”. Se refiere a la porquería que me propuso. Yo no sé hasta qué punto la palabra “honorables” sea susceptible de extenderse; por elástica que sea, no puede abarcamos juntos al señor Gálvez y a mí.</p>
		<p>La carta termina de este modo: “Y mucho le agradeceré recomendar discreción a cierta persona, con respecto a este asunto”. Y se atreve a firmar: “Su afectísimo y atento amigo y consocio, etcétera”.</p>
		<p>¡Ay Virginia, cómo a mi pesar vengo a conocer tus defectos! Sin duda alguna, el señor Gálvez tiene razón. Es un pillo, pero tiene razón. También tiene derecho a exigir mi reserva. Haré lo que pueda. Impediré que su conducta se divulgue.</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page271" title="271" />
		<p class="centrado" id="sep28">S<span class="versalitas">EPTIEMBRE 28</span></p>
		<br />
		<p>Antes, es decir, hasta hace muy poco tiempo, yo no me atrevía a concebir una Virginia con defectos. Procediendo ahora de un modo lógico y humano, trataré de conocer, estudiar y por lo pronto perdonar sus defectos, esperando que un día pueda remediarlos. Por ahora me concreto a exponer este rasgo: Virginia tiene la costumbre de guiarse siempre por “lo que dice la gente” y norma siempre su criterio en el rumor general.</p>
		<p>Por ejemplo, al hablar de una persona nunca dice: “me parece esto o lo otro”, sino que invariablemente expresa: “dicen de fulano o de fulanita, me dijeron esto o lo de más allá acerca de zutanita, oí decir esto de menganita”. Y así constantemente. Pido a Dios que no disminuyan mis reservas de paciencia.</p>
		<p>El otro día Virginia dijo esto refiriéndose a la señorita María: “Quizá yo estoy equivocada, pero con ese entrar y salir de todas las casas, se decían ciertas cosas de ella”.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct01">O<span class="versalitas">CTUBRE 1º</span></p>
		<br />
		<p>El señor cura, que extiende su mirada vigilante sobre la Junta Moral, a pesar de ser su guiador y jefe espiritual, quiere que ésta tenga su manejo independiente.</p>
		<p>Hoy tuvimos una importante asamblea. Hubo necesidad de elegir un presidente interino debido a la prolongada ausencia de la persona que ocupa el cargo de vicepresidente. (Nuestro presidente murió a principios de este año; q.e.p.d.)</p>
		<p>Contra lo que normalmente ocurría en nuestra Junta, la tarea de elegir presidente se ha vuelto embarazosa en virtud de una lamentable coincidencia que se ha repetido en los últimos cuatro años con pasmosa regularidad.</p>
		<p>Nuestros cuatro últimos presidentes han muerto a principios de año, poco tiempo después de nombrados. Entre los socios ha venido desarrollándose el supersticioso temor de ocupar la presidencia.</p>
		<p>Ahora, tratándose de un presidente interino, la cosa no parecía revestir ninguna gravedad. Sin embargo, hasta las personas que por su escasa
		<span epub:type="pagebreak" id="page272" title="272" />
		capacidad intelectual estaban a cubierto de cualquier peligro manifestaban ostensiblemente su nerviosidad.</p>
		<p>Fueron dos los socios que, habiendo resultado electos, renunciaron al honroso cargo, alegando falta de méritos y de tiempo para desempeñarlo.</p>
		<p>La Junta corría un grave riesgo, y entre la numerosa concurrencia circulaba un insistente y angustioso temor. El señor cura parecía sumamente nervioso y se pasaba de vez en vez su pañuelo por la frente.</p>
		<p>La tercera votación, cuyo resultado se esperaba casi como una sentencia, designó como presidente interino nada menos que al señor Gálvez. Un aplauso, esta vez más nutrido que los anteriores, acompañó el aviso dado con voz trémula por el señor cura. Ante el asombro general, el señor Gálvez no solamente aceptó su elección, sino que la agradeció efusivamente como una “inmerecida distinción”. Ofreció trabajar con empeño en bien de nuestra causa y para ello solicitó el apoyo de todos los socios, pero muy especialmente la cooperación de los beneméritos.</p>
		<p>El señor cura tuvo un suspiro de alivio, se pasó una última vez el pañuelo por la frente y contestó a las palabras del señor Gálvez diciendo que teníamos ante los ojos a “un heroico legionario de las huestes cristianas”.</p>
		<p>La sesión se levantó en medio del general beneplácito. Yo recuerdo con repugnancia el abrazo de felicitación que me vi precisado a dar al señor Gálvez.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct05">O<span class="versalitas">CTUBRE 5</span></p>
		<br />
		<p>Me he dado cuenta de que nunca podré ser como Virginia y de que tampoco me gustaría llegar a serlo.</p>
		<p>Para ver solamente la belleza hay que cerrar los ojos por completo a la realidad. La vida ofrece un bello paisaje de fondo, pero sobre él se desarrollan miles de hechos tristes o inmundos.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct07">O<span class="versalitas">CTUBRE 7</span></p>
		<br />
		<p>Creo que esto de escribir diarios está de moda. Accidentalmente he descubierto sobre la mesa de la señorita María una libreta que, cuando menos lo pensé, tenía abierta ante mis ojos. Me di cuenta de que eran apuntes
		<span epub:type="pagebreak" id="page273" title="273" />
		personales y quise cerrarla. Pero no pude dejar de leer unas palabras que se me han quedado grabadas y que son éstas: “Mi jefe es muy bueno conmigo. Por primera vez siento sobre mi vida la protección de una persona bondadosa”.</p>
		<p>La conciencia de que me hallaba cometiendo una grave falta superó mi imperdonable curiosidad. Dejé la libreta en donde estaba y quedé sumido en un estado de conmovida perplejidad.</p>
		<p>¿De modo que hay alguien en el mundo a quien yo doy protección? Me siento próximo a las lágrimas. Evoco el dulce rostro ojeroso de la señorita María y siento que de mi corazón sale una corriente largo tiempo contenida.</p>
		<p>En realidad, debo preocuparme un poco más de ella, hacer algo que justifique el concepto en que me tiene. Por lo pronto, voy a sustituir la fea mesa que ocupa por un moderno escritorio.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct10">O<span class="versalitas">CTUBRE 10</span></p>
		<br />
		<p>Mis visitas a casa de Virginia transcurren de un modo tan normal, que renuncio a describirlas.</p>
		<p>Estoy un poco resentido con ella. Ha tomado últimamente la costumbre de hacerme ciertas recomendaciones. Ahora, por ejemplo, se refirió a un aire distraído que adopto cuando camino y que, según ella, me hace tropezar con las personas y a menudo hasta con los postes. Además, Virginia ha adquirido simultáneamente un loro y un perrito.</p>
		<p>El loro no sabe hablar todavía y profiere desagradables chillidos. El mayor deleite de Virginia consiste en enseñarlo a decir algunas palabras, entre ellas mi nombre, cosa que no me gusta.</p>
		<p>Éstas son verdaderas pequeñeces; lo sé, son hechos sin importancia que no dañan el concepto en que la tengo ni disminuyen mi afecto. No obstante, trataré de corregirlas.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct11">O<span class="versalitas">CTUBRE 11</span></p>
		<br />
		<p>El perrito no es menos que el loro. Anoche, mientras Virginia tocaba en el piano la <span class="italicas">Danza de las horas</span>, el animalito se dedicó pacientemente
		<span epub:type="pagebreak" id="page274" title="274" />
		a destruir mi sombrero. Cuando terminó la ejecución, entró corriendo a la sala con el forro y las cintas en el hocico. Es cierto que mi sombrero estaba ya viejo, pero me ha parecido mal que Virginia festejara la ocurrencia.</p>
		<p>Esta vez no me he puesto a calcular, y en vista del mal resultado que me dio la economía en la ocasión pasada, he comprado un sombrero de mi marca predilecta. Tendré cuidado con él cuando vaya a casa de Virginia.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct15">O<span class="versalitas">CTUBRE 15</span></p>
		<br />
		<p>El señor cura, aprovechando que nos hemos encontrado accidentalmente en la calle, me ha manifestado su parecer acerca de que Virginia y yo anticipemos la fecha de nuestro matrimonio. En esta ocasión no ha utilizado el sistema de alusiones delicadas a que es tan adicto.</p>
		<p>Como conclusión, me ha dicho que los bienes de Virginia necesitan de una atención más cuidadosa.</p>
		<p>Yo no veo una razón justa de anticipar tal fecha; sin embargo, hablaré con ella sobre el asunto. Respecto a los bienes, deseo prestarles una atención extremada, pero estrictamente profesional.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct18">O<span class="versalitas">CTUBRE 18</span></p>
		<br />
		<p>Me acabo de enterar de una cosa sorprendente: el marido de Virginia dejó a su muerte tres hijos ilegítimos.</p>
		<p>Me hubiera negado a creer tal cosa si no fuera una persona responsable quien me lo ha contado.</p>
		<p>La madre de esos niños ha muerto también y ellos viven, por tanto, en el más completo abandono.</p>
		<p>Vagabundean descalzos por el mercado y ganan el sustento de cualquier modo, realizando algunos quehaceres humillantes.</p>
		<p>Me asalta una pregunta angustiosa: ¿Lo sabrá Virginia?</p>
		<p>Y si lo sabe, ¿puede seguir repartiendo juguetes con la conciencia tranquila, mientras se mueren de hambre los hijos de su marido?</p>
		<p>¡El marido de Virginia! ¡Un Benemérito de la Junta! ¡El asiduo lector de las <span class="italicas">Reflexiones</span>! ¿Será posible? Resuelvo tomar algunos informes.</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page275" title="275" />
		<p class="centrado" id="oct19">O<span class="versalitas">CTUBRE 19</span></p>
		<br />
		<p>Me resisto a creer en la salvación del esposo de Virginia, después de haber contemplado las tres escuálidas y picarescas versiones de su rostro. La grave fisonomía del difunto aparece en estas caras muy deformada por el hambre y la miseria, pero bastante reconocible.</p>
		<p>Yo no puedo hacer nada aún por estas criaturas, pero en cuanto me haya casado, tomaré bajo mi responsabilidad su rescate. De cualquier modo, pienso hablar con Virginia sobre este hecho que deshonra el nombre que aún lleva.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct24">O<span class="versalitas">CTUBRE 24</span></p>
		<br />
		<p>La señorita María, que cada día pone algo de su parte para aumentar la estimación que le profeso, ha realizado importantes mejoras en la oficina. Tiene el instinto del orden. Nuestro antiguo método de archivar la correspondencia ha sido cambiado por un sistema moderno y ventajoso. La vieja máquina de escribir ha desaparecido y en su lugar he comprado otra que es un deleite manejar. Los muebles ocupan lugares más apropiados y el conjunto presenta un aspecto remozado y agradable.</p>
		<p>Ella se ve contenta en su nuevo escritorio, pero la huella del sufrimiento no desaparece de su rostro. Le pregunto: “¿Tiene usted algo, señorita? ¿Sigue usted trabajando por las noches?” Ella sonríe débilmente y responde: “No, no tengo nada, nada...”</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct25">O<span class="versalitas">CTUBRE 25</span></p>
		<br />
		<p>He reflexionado que el sueldo de la señorita María no es, ni con mucho, decoroso. Sospecho que sigue cosiendo y desvelándose.</p>
		<p>Como la he tomado bajo mi protección indirecta, resolví aumentar su sueldo esta mañana. Me dio las gracias con tal turbación, que temo haberla lastimado. Al buscar una secretaria he dado con una bella alma femenina.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page276" title="276" />
		<p class="sangria">Además, el rostro pálido de la señorita María es el más puro semblante de mujer que me ha sido dado contemplar.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct27">O<span class="versalitas">CTUBRE 27</span></p>
		<br />
		<p>Mi vida de soltero corre hacia su fin. No faltan ya cuatro, sino dos meses, para casarme con Virginia. Anoche lo hemos acordado, tomando en cuenta la sugestión del señor cura.</p>
		<p>Quise aprovechar la oportunidad para hablarle de los niños, pero no hubo manera de hacerlo. Ella se ocupó en hacer una vez más el panegírico de su marido.</p>
		<p>Seguramente ignora la existencia de las criaturas. ¿Cómo hablarle de tal asunto?</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct28">O<span class="versalitas">CTUBRE 28</span></p>
		<br />
		<p>La idea de que voy a casarme no llega a ser todo lo grata que me resultaba viéndola a distancia. El soltero no muere fácilmente dentro de mí.</p>
		<p>Y no es que me halle descontento de Virginia. Vista serenamente, ella responde al ideal que me he formado. Defectos, claro que los tiene. Ahí está su falta de discreción y la ligereza de sus juicios. Pero esto no es nada capital. Así, pues, me caso con una mujer virtuosa y debo estar satisfecho.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct30">O<span class="versalitas">CTUBRE 30</span></p>
		<br />
		<p>En este día he sabido dos cosas que tienden a amargar prematuramente mi vida matrimonial. Provienen de fuente femenina y su veracidad no es, por lo mismo, muy de recomendarse. Pero el contenido es inquietante.</p>
		<p>La primera es ésta: Virginia sabe perfectamente lo de los niños abandonados, su origen y su miseria.</p>
		<p>La segunda noticia es de carácter íntimo y se refiere a la poca fortuna que tuvo Virginia en la maternidad. Yo sabía por ella que sus dos hijos habían muerto pequeños. Pues bien, he sabido que ambos niños no llegaron a nacer. Al menos de un modo normal.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page277" title="277" />
		<p class="sangria">Respecto a las dos informaciones, debo decir que me mantengo incrédulo y que no veo en ellas sino la pérfida labor de la maledicencia. Esa maledicencia que corroe y destruye a las pequeñas ciudades, disgregando sus elementos. Ese afán anónimo y general de dañar reputaciones haciendo circular la moneda falsa de la calumnia.</p>
		<p>(Mi cocinera Prudencia es en esta casa el termómetro sensible que registra todas las temperaturas morales del vecindario.)</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="oct31">O<span class="versalitas">CTUBRE 31</span></p>
		<br />
		<p>Toda mi capacidad mental está resolviendo los graves problemas de orden económico y material a que ha dado origen mi próximo matrimonio. ¡Cómo se va el tiempo!</p>
		<p>Imposible hacer aquí el inventario de mis preocupaciones. Este diario no tiene ya sentido. Apenas me case, he de destruirlo. (No, quizá lo conserve como un recuerdo de soltero.)</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="nov09">N<span class="versalitas">OVIEMBRE 9</span></p>
		<br />
		<p>Algo grave ocurre a mi alrededor. Ayer apenas si sospechaba nada. Hoy, mi tranquilidad está destruida.</p>
		<p>Juraría que hay algo en torno mío, que algún acontecimiento desconocido me sitúa de pronto en el centro de la expectación general. Siento que a mi paso por las calles levanto una nube de curiosidad, que luego se deshace a mis espaldas en lluvia de comentarios malévolos. Y no es por mi matrimonio, eso lo sabe todo el mundo y a nadie interesa. No, esto es otra cosa, y creo que la tormenta se ha desatado hoy mismo, durante la misa mayor, a la que tengo la costumbre de asistir. Ayer todavía disfrutaba de paz y hacía cálculos. Ahora...</p>
		<p>Me vine de la iglesia casi huyendo, perseguido por las miradas, y aquí estoy desde hace horas preguntándome la causa de tal malevolencia. No he tenido el valor de salir ya a la calle.</p>
		<p>Bueno, ¿acaso no tengo la conciencia tranquila? ¿He robado? ¿He asesinado? Puedo dormir en calma. Mi vida está limpia como un espejo.</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page278" title="278" />
		<p class="centrado" id="nov10">N<span class="versalitas">OVIEMBRE 10</span></p>
		<br />
		<p>¡Qué día, Dios mío, qué día!</p>
		<p>Me levanto temprano, después de un desvelo casi absoluto, y me marcho a la oficina un poco antes de la hora acostumbrada. En el trayecto, caen otra vez sobre mí las miradas maliciosas. Creo perder la cabeza. Ya en el despacho me tranquilizo un poco. Estoy a cubierto y elaboro un plan de investigación.</p>
		<p>De pronto, la puerta se abre bruscamente y penetra una señorita María que me cuesta trabajo reconocer. Viene sin aliento, como el que huye de un gran peligro y se refugia en la primera puerta que cede a su paso. Su rostro está más pálido que nunca y las ojeras invaden su palidez como dos manchas de muerte.</p>
		<p>La sostengo en mis brazos y la hago sentarse. Estoy trastornado. Ella me mira intensamente a los ojos y rompe a llorar.</p>
		<p>Llora con violencia, como quien cede a un sentimiento largo tiempo contenido y que ya no se cuida de reprimir. Su llanto me conmueve hasta tal punto que no puedo ni siquiera hablar.</p>
		<p>Su cuerpo está convulso de sollozos, su cabeza se estremece entre las manos húmedas y llora como si expiase las maldades del mundo.</p>
		<p>Yo me olvido de todo y la contemplo. Recorro con la vista su cuerpo agitado y mis ojos se detienen atónitos sobre la curva de su vientre.</p>
		<p>Mis pensamientos se trasladan de la sombra a la luz penosamente.</p>
		<p>El vientre, apenas abultado, me va dando poco a poco todas las claves del drama.</p>
		<p>En mi garganta aletea una exclamación que luego se resuelve en sollozo. ¡Desdichada!</p>
		<p>La señorita María no llora ya. Su rostro está bello de una belleza inhumana y lastimera. Se mantiene silenciosa y sabe que no hay palabras en la tierra que puedan convencer a un hombre de que ella es inocente.</p>
		<p>Sabe también que la fatalidad, el amor y la miseria no bastan para disculpar a una mujer que ha perdido su pureza.</p>
		<p>Sabe, asimismo, que al idioma del llanto y el silencio no hay palabras humanas que puedan superarlo. Lo sabe y permanece silenciosa. Lo ha puesto todo en mi mano y espera sólo de mí.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page279" title="279" />
		<p class="sangria">Afuera, el mundo se bambolea, se derrumba, desaparece. El verdadero universo está en esta pieza y ha brotado lentamente de mi corazón.</p>
		<p>No sé cuánto tiempo duró nuestro coloquio, ni cómo fue interrumpido por el lenguaje corriente. Sólo sé que María contaba conmigo hasta el final.</p>
		<p>Poco después recibo dos cartas, póstumos mensajes del mundo que habitaba. Los polos de este mundo, Virginia y la Junta, se unen al clamor general que me imputa una ignominia.</p>
		<p>Estas dos cartas no me producen indignación ni pena alguna; pertenecen a un pasado del cual ya nada me importa.</p>
		<p>Me doy cuenta de que no hace falta ser culto ni instruido para comprender por qué no existe la justicia en el mundo y por qué todos renunciamos a ejercerla. Porque para ser justo se necesita acabar muchas veces con el bienestar propio.</p>
		<p>Como yo no puedo reformar las leyes del mundo ni rehacer el corazón humano, tengo que someterme y transar. Abolir mis verdades duramente alcanzadas y devolverme al mundo por el camino de su mentira.</p>
		<p>Voy entonces a ver al señor cura. Esta vez no iré en busca de consejos, sino a hacer respirable el aire que necesito. A gestionar el derecho de seguir siendo hombre, aunque sea al precio de una falsedad.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="nov11">N<span class="versalitas">OVIEMBRE 11</span></p>
		<br />
		<p>Después de mi entrevista con el señor cura, la Junta ya no tendrá que seguir enviándome sus avisos morales. Ya he confesado el pecado que hacía falta.</p>
		<p>Si yo hubiese consentido en abandonar una infeliz a su propia desgracia, gozaría ahora en restaurar mi reputación y en reconstruir mi ventajoso matrimonio. Pero ni siquiera me he puesto a pensar en la parte de culpa que ella puede tener en su desdicha. Me basta saber que alguien se acogió a mi protección en el más duro trance de su vida.</p>
		<p>Soy feliz porque descubro que vivía bajo una interpretación falsa y timorata de la existencia. Me he dado cuenta de que el ideal de caballerosidad que me esforzaba en alcanzar no coincide con los sentimientos puros del hombre verdadero.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page280" title="280" />
		<p class="sangria">Si Virginia, en vez de su maligna carta, hubiera dicho “no lo creo”, yo no habría descubierto que vivía una vida equivocada.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="nov26">N<span class="versalitas">OVIEMBRE 26</span></p>
		<br />
		<p>María iba a coser en todas las casas decentes de la ciudad. Tal vez en una de ellas exista el canalla solapado que por medio de una vileza sacó a la superficie el hombre que yo llevaba dentro de mí sin conocerlo.</p>
		<p>Ese canalla no podrá quitarme de las manos el hijo que María lleva en su seno, porque lo he hecho mío ante las leyes humanas y divinas.</p>
		<p>Pobres leyes continuamente burladas, que han perdido ya su significado excelso y primitivo.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="nov29">N<span class="versalitas">OVIEMBRE 29</span></p>
		<br />
		<p>Hoy, por la mañana, ha muerto el señor Gálvez, presidente interino de la Junta Moral.</p>
		<p>Su muerte repentina ha causado profunda impresión, pues distaba de ser un viejo y tenía cierto gusto en hacer obras benéficas. (A él se debe el hermoso cancel de la parroquia.) Su reputación, no obstante, nunca se mantuvo muy limpia a causa de sus negocios de usura.</p>
		<p>Yo mismo hice alguna vez juicios severos de su conducta y, aunque tuve experiencias para cimentarlos, creo haber sido un tanto excesivo. Se le preparan solemnes funerales. Que Dios le perdone.</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="nov30">N<span class="versalitas">OVIEMBRE 30</span></p>
		<br />
		<p>Esta tarde, cuando desde la ventana de nuestra casa veíamos pasar el cortejo fúnebre del señor Gálvez, noté que el rostro de María se alteraba.</p>
		<p>Había en él un sentimiento de dolor que preludiaba una sonrisa lejana. Finalmente, en su rostro ya sombrío, los ojos se arrasaron. Luego apoyó blandamente en mi pecho su cabeza.</p>
		<p>¡Dios mío, Dios mío, lo perdonaré todo, lo olvidaré todo, pero déjame sentir esta alegría!</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page281" title="281" />
		<p class="centrado" id="dic22">D<span class="versalitas">ICIEMBRE 22</span></p>
		<br />
		<p>Después de la muerte de su quinto presidente, la Junta Moral se hallaba en muy grave riesgo de sucumbir. El señor cura tuvo que comprender que solamente un suicida podría hacerse cargo de la presidencia.</p>
		<p>Gracias a una hábil medida la Junta ha subsistido. Funciona ahora por medio de un consejo directivo, que integran ocho personas responsables.</p>
		<p>He sido invitado a formar parce de ese consejo, pero me vi en el caso de declinar la oferta. Tengo a mi lado una mujer joven a quien cuidar y atender. No estoy ya para más juntas y consejos directivos...</p>
		<br />
		<p class="centrado" id="dic24">D<span class="versalitas">ICIEMBRE 24</span></p>
		<br />
		<p>Pienso en los tres pequeños miserables que vagan por la ciudad mientras me preparo a recibir un niño que también iba destinado al abandono.</p>
		<p>Engendrados sin amor, un viento de azar ha de arrastrarlos como hojarasca, mientras que allí en el cementerio, al pie del bello monumento, una inscripción se oscurece bajo el musgo.</p>
	</body>
</html>