<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Escena</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page310" title="310"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">ESCENA</h1>
		<p>Una oficina severa y suntuosa. Gran escritorio de nogal. Dos amplios sillones y un sofá de cuero. Gruesa alfombra de lana de color oscuro. Los muros, armoniosamente pintados, hacen resaltar el desnudo amarillo de una Eva de Lucas Cranach <span class="italicas">el Viejo</span>. Puertas a la izquierda y al fondo. La pared de la derecha, abierta casi íntegramente por un gran ventanal, con persianas de aluminio. Sobre el escritorio aparecen los útiles indispensables, elegantes y sobrios. Frente al sillón giratorio, hay una cartera de piel. En el ángulo superior derecho, al fondo de la escena, una gran trompeta de Juicio Final señala, como un dedo de bronce, el escritorio de Harrison Fish. Por ella se escucharán todos los efectos sonoros, y la voz del Megáfono.</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Suena un toque de atención, dado por una trompeta de jazz. Se levanta el telón. La trompeta hace algunas variaciones, con acompañamiento de batería. Después de unos instantes aparece Harras, personalidad impresionante y mezquina, vestido con sencillez. Lleva anteojos oscuros y trae el programa en la mano derecha; en la izquierda, una pequeña maleta negra. Llega como a su casa. Deja el programa sobre el escritorio; abre la maleta, que es un aparato de sonido. Desenreda una madeja de cable y busca el enchufe de la lámpara de escritorio. Una vez hecha la conexión hace girar los botones de su aparato. Se oyen frases sueltas, diversos sonidos y gritos que corresponden a las distintas escenas futuras; luego, un largo y tenue zumbido. Satisfecho, Harras apaga el aparato y se dirige al público, con una gran reverencia. Habla con sobriedad y mesura, pero llegado el caso no rehúye la vulgaridad y la falsa ceremonia de un anunciador de radio.</span></p>
		<br />
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Señoras y señores: Estamos en la oficina del importante Harrison Fish, que no debe tardar. Sobre su escritorio le aguarda una carpeta llena de urgentes asuntos, que debe resolver inmediatamente. Tal vez mañana suba el precio del azúcar en el mercado; tal vez mañana se declaren
		<span epub:type="pagebreak" id="page311" title="311" />
		en huelga cien mil obreros de Oklahoma. Wall Street puede entrar ahora mismo en un periodo febril si Harrison Fish decide vender sus acciones siderúrgicas. Esta carpeta contiene ahora más negocios importantes que de costumbre. Y sin embargo, vamos a hacerla a un lado y a poner en su lugar este pequeño programa. <span class="italicas">(Retira la cartera de piel y pone la hoja de papel en su lugar.)</span> Las amas de casa no tienen por qué preocuparse ahora por el precio del azúcar; los obreros de Oklahoma seguirán trabajando normalmente durante un par de semanas, tal vez más, porque Harrison Fish no podrá decretar su reajuste. En Wall Street no se alterará por ahora el ritmo de las operaciones bursátiles, ya bastante acelerado por el alza imprevista del estaño y la celulosa. Esta mañana Harrison Fish va a ocuparse de muy diversos asuntos, bastante descuidados, por cierto.</p>
		<p>No quiero anticiparles nada acerca del carácter y las virtudes personales de Harrison, para que no los encuentre prevenidos en contra suya. Tampoco me gustaría que tuvieran por él alguna debilidad, antes de conocerlo. A propósito, ya debería estar aquí. <span class="italicas">(Reflexiona; mira su reloj.)</span> Me parece que en estos momentos llega a la planta baja y se dirige al cubo del elevador. <span class="italicas">(Va hacia el aparato de sonido y hace girar un botón. Se escucha un tenue zumbido, que seguirá hasta el final del discurso de Harras.)</span> Sí, este ruido que ustedes oyen lo hace precisamente el elevador, pero tardará un poco en llegar hasta aquí. Por indicación del doctor Finkel, el elevadorista disminuye la velocidad del aparato, porque Harrison padece del corazón. Recuerden ustedes además que las oficinas de nuestro héroe están instaladas en el piso número setenta del Empire State Building, ese enorme prisma de cemento que domina la geometría confusa de Nueva York. Así es que todavía disponemos de unos minutos.</p>
		<p>En mi opinión, la pieza debería comenzar sin aclaraciones, sencillamente, con la entrada de Harrison en su oficina, cosa de muy buen efecto, dadas sus condiciones físicas. Este hombre de negocios siempre está en forma, y pega como un peso completo. Siento mucho que ahora ustedes lo encuentren un poco disminuido: el hombre ha empezado a comprender. Al despertarse esta mañana, Verónica le vio cara de difunto. Los dos se desvelaron hasta muy tarde en el Astoria, y bebieron más de la cuenta. Pero a Harrison no le gustó la broma en absoluto;
		<span epub:type="pagebreak" id="page312" title="312" />
		desayunó silencioso y meditabundo. Hizo algunas reflexiones acerca de la fugacidad de la vida, muy extrañas en un hombre como él, y que hicieron reír mucho a Verónica. Verónica es la amante en turno. Una mujer platinada y ondulante que ustedes podrán admirar al final de la comedia.</p>
		<p>El programa que he colocado sobre el escritorio de Harrison en lugar de la carpeta de costumbre contiene en orden riguroso los números de un pequeño espectáculo, para el cual pido a ustedes la mayor benevolencia. Ayudado por nosotros, Harrison Fish va a hacernos algunas confidencias y a contarnos dos o tres cuentos que yo me encargaré de escenificar un poco, a fin de que no resulten demasiado aburridos. Habría sido muy satisfactorio para mí proyectarles algunas películas con pasajes interesantes tomados de la vida de este hombre excepcional. Pero el dinero que recibí para cubrir los gastos que ocasiona la muerte de un hombre como Harrison no me alcanzaba para una empresa cinematográfica.</p>
		<p>He tenido que conformarme con un modesto magnavoz, al que me pareció conveniente agregar el elemento decorativo de una trompeta. Va a sernos muy útil. Por allí vamos a oír infinidad de cosas. Entre ellas una voz, que ayudará a Harrison en todas las flaquezas de su memoria, cuando sea incapaz de recordar, o cuando omita un dato interesante. También contamos con un reducido elenco de personas que tuvieron algo que ver con Harrison en diversas épocas de su agitada existencia. Vendrán aquí en calidad de testigos, por desgracia casi todos ellos de cargo. Agradezco especialmente la presencia de una anciana de más de ochenta años que llegará al foro como pueda, tal vez en una silla de ruedas. Vendrá a preguntar por su hijo, un policía que desapareció misteriosamente hace muchos años, cuando Harrison era un chico vagabundo, miembro de una célebre pandilla. Ruego a ustedes de la manera más atenta que reciban a esta anciana con alguna muestra de afecto; tal vez vendría bien un aplauso, tal vez un respetuoso silencio; lo dejo a la discreción de ustedes. La esperanza de volver a ver a su hijo ha sostenido sus fuerzas. Pero ahora, cuando reciba de labios de Harrison la verdad definitiva, morirá seguramente. En fin, estoy quitándoles a ustedes el atractivo de la sorpresa, tan necesario en el teatro, y voy a callarme.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page313" title="313" />
		<p>Sólo quiero decirles ya unas cuantas palabras acerca del truco final, que me tiene bastante preocupado... <span class="italicas">(Cesa el zumbido, y se oyen por la trompeta los ruidos que hacen las puertas de un elevador.)</span> Pero aquí está precisamente Harrison Fish, y vamos a comenzar. Muchas gracias por su amable atención. El primer número del programa se llama “Presentación de Harrison Fish”.</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Vuelve a sonar la trompeta, en un rápido toque de atención, y entra Harrison Fish. De ahora en adelante, Harras se convierte en animador y principal espectador del programa, como si quisiera dirigir y acentuar las reacciones del público. Él debe, en fin de cuentas, dar calor y animación a todo el espectáculo, obra suya, que parece darle, a cada momento, grandes satisfacciones.</span></p>
		<p><span class="italicas">Harrison Fish es un hombre de cuarenta y ocho años. Sólido. Imponente. La vida en él ha sido, hasta ahora, auge y seguridad. Auténtico capitán, está acostumbrado a ser obedecido en todo. Pero se advierte en él derrota y cansancio. Un cansancio que va acentuándose en el curso de la pieza. Su actitud expresa el conflicto que hay entre una gran voluntad de mando y una gran sumisión final. Entra por la puerta del fondo, y sin saludar a Harras, va al escritorio y examina atentamente el programa.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Solemne.)</span> Señoras y señores, ante ustedes Harrison Fish.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Serio y duro, inclina la cabeza. Al dirigirse a Harras, adoptará un poco el aire de quien habla consigo mismo.)</span> Le felicito a usted. No falta nada. Más bien diría que sobran algunos detalles imbéciles, que parecen ser muy de su gusto.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con suave ironía.)</span> Muchísimas gracias, señor Harrison Fish. Al redactar ese programa, que usted juzga tan a la ligera, he procedido con el mayor cuidado, y le advierto que no carecí de indulgencia.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—De acuerdo. Estoy perfectamente de acuerdo. Pero eso de que vayan a oírse en mi oficina canciones ridículas y a bailarse no sé qué danzas, no puedo perdonárselo.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Tranquilamente.)</span> Cualquier persona entendida le convencería a usted luego de la necesidad de esos números. Sobre todo en el episodio de Mae. ¿No ve usted que se trata de un asunto romántico? <span class="italicas">(Hace girar un botón en el aparato de sonido, hasta que empieza a oírse la canción.)</span> “En una casita blanca / a orillas del río, / y contigo, mi amor/ pasar toda la vida.”</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Con indignada sorpresa.)</span> ¿Se cantará aquí esa estúpida canción? <span class="italicas">(La canción continúa un momento, con acompañamiento de banjo.)</span></p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page314" title="314" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con amable reproche.)</span> Hace usted mal en desestimar así sus dotes de compositor. Recuerde además que usted era un chico de veinte años cuando le dio por componer canciones. Tal vez, si hubiera seguido por ese camino...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—No veo por qué tiene usted necesidad de ponerme en ridículo, hablando de cosas que ni siquiera recuerdo.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Permítame. <span class="italicas">(Se acerca al escritorio, abre uno de los cajones y saca un banjo de juguete.)</span> No me negará usted que en sus momentos de ocio se entrega aquí a los deleites de la música, acompañándose una vieja tonada con este pequeño instrumento. <span class="italicas">(Hace algunos rasgueos en las cuerdas del banjo.)</span> Además, las palabras de usted en aquel entonces, Harrison, no eran más que esto: hojalata y cuerdas de alambre. Pero en los oídos de Mae sonaban divinamente: “Una casita blanca, a orillas del río...”</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¡Por favor! <span class="italicas">(Le quita a Harras el banjo de las manos, y lo guarda violentamente en el cajón.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Conciliador.)</span> No se moleste usted. También vamos a escuchar otras canciones muy lindas. ¿Se acuerda de <span class="italicas">Siboney</span>, de <span class="italicas">Oh Mammy</span> y de <span class="italicas">Sonny boy</span>?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Si yo hice un disparate, ¿por qué me hace usted recordarlo ahora con acompañamiento de música? <span class="italicas">(Inclina la cabeza y tararea con la boca cerrada.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Amable, suave.)</span> Usted sólo piensa en usted. Piense en los demás un poquito. Imagine que todas las damas y caballeros de edad van a estremecerse con esas bellas canciones. Muchas lágrimas van a rodar en secreto. ¡Sabe Dios cuántas criaturas de dieciocho años, como Mae, se dejaron llevar por la corriente al compás de la lánguida canción! Aunque usted no lo crea, yo he percibido ya un ligerísimo murmullo de ansiedad entre el respetable público, ante el simple anuncio de que esas canciones van a oírse en la sala.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Haga usted lo que quiera. Yo me taparé los oídos.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Muchas gracias. Y no olvide usted que la responsabilidad del programa corre a mi cargo. Usted ha tomado parte ya en otra clase
		<span epub:type="pagebreak" id="page315" title="315" />
		de programas, muy distintos por cierto. Me acuerdo, por ejemplo, de aquella serie radiofónica que se llamaba “Grandes hombres de hoy”, o algo así por el estilo. Allí hablaron gentes como el profesor Einstein, el presidente Roosevelt y usted. Harrison Fish sacó allí gallarda figura: “Obrero del progreso, capitán de la industria”, y quién sabe cuántas cosas más. Allí no le sacaron a relucir lo del negro, para nada, ni siquiera se acordaron de esa anticuada fábrica de gases de mostaza, que acababa de estallar y en la que murieron más de doscientas personas.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Yo no tengo la culpa de que la fábrica haya hecho explosión. Además, todos los obreros estaban asegurados.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Sí, cada familia recibió cinco mil dólares y setenta kilos de cadáver no identificado. ¿Se acuerda usted cómo quedaron aquellas pobres gentes? Sencillamente, hechas pastas de gelatina.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Mirando el programa.)</span> Bueno, como usted quiera. Pero lo de la fábrica de gases no está en el programa, y no sé por qué habla usted de eso.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Disculpa cordial.)</span> Tiene usted razón; perdóneme. Hay que proceder con orden, permítame el programa. <span class="italicas">(Consulta la hoja de papel y luego, con alegre inocencia.)</span> Fíjese qué curioso, viene inmediatamente el cuento del negro. <span class="italicas">(Volviéndose al público.)</span> Van ustedes a escuchar “El episodio de Joe”, convenientemente ilustrado. Joe <span class="italicas">Tap Tap</span> Smith era un negro de lo más alegre, nativo de Magnolia Corners. Comience usted a contarnos, Harrison, cómo pasó lo del negro.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Quisiera hablar primero por teléfono. Tengo un asunto importante que no debo olvidar...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—¡Por Dios, Harrison! No supondrá usted que yo le voy a permitir que se ocupe ahora de sus negocios como de costumbre, y que nos provoque, a lo mejor, escenas fuera de programa. Por otra parte, corté los teléfonos y envié a paseo a todos sus empleados; naturalmente, de parte de usted. La antesala inmediata sirve ahora de camerino a mis personajes, que allí podrán vestirse y maquillarse un poco.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Con resignación burlona.)</span> Me tiene usted en sus manos, por lo visto.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Algo así por el estilo, pero no me gusta nada su expresión. <span class="italicas">(Con sereno imperio.)</span> Comience usted ya su historia, y díganos cómo se echa uno a la conciencia la vida de un prójimo de color...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page316" title="316" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Hace un visible esfuerzo de concentración, y comienza a hablar lentamente.)</span> Fue una noche de juerga en Magnolia Cornees, allá por mil novecientos... no me acuerdo cuántos...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—Para ser precisos, la noche del 22 de mayo de 1929.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Ensimismado.)</span> Bueno... ni siquiera me acuerdo... Fue una noche de juerga. <span class="italicas">(Harras, que escucha con exagerada atención, sintoniza otra vez su aparato. Se oye un murmullo de taberna, sincopado por el jazz, voces, juramentos, carcajadas, ruidos de copas y botellas. Después de unos momentos de intensidad, Harras disminuye el volumen para que Harrison siga su relato.)</span> Estábamos en el escondrijo de Nicky, un sótano bien provisto y a salvo de cualquier sorpresa. Éramos cinco los de la pandilla... <span class="italicas">(Harras vuelve a subir el volumen. Se oye un piano estridente, y cinco voces que cantan sus nombres, uno por uno, en distintos registros, luego todos a coro, imitando a los célebres conjuntos negros.)</span> “¡Buzzy! — ¡Danny! — ¡Harry! — ¡James y José!” — “¡Buzzy, Danny, Harry, James y José!”</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Soñador.)</span> ...Y con nosotros estaba también Alice, la novia de James... <span class="italicas">(Harras, que había bajado el volumen para dar lugar a la frase de Harrison, lo sube otra vez y vuelve a oírse el coro de amigos, como una porra estudiantil)</span> “¡Alice! — ¡Alice! — ¡Alice! ¡Ra, ra, ra!” — “¡Alice! — ¡Alice! — ¡Alice! ¡Ra, ra, ra!” <span class="italicas">(Suena luego una argentina y desordenada risa de mujer.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Después de que Harras ha bajado el volumen del sonido.)</span> Yo... era el mayor de todos, y por lo tanto, el jefe de la banda. A medianoche se me ocurrió que nos fuéramos a Hattysburg, para seguir en mi casa la parranda con más libertad. Y nos llevamos también a Alice, la novia de James. Bueno, decir que era su novia es tal vez hacerle mucho favor, porque ella y James no habían perdido su tiempo. Era una muchacha de lo más alegre y dispuesta a todo... <span class="italicas">(Vuelven a predominar, controladas por Harras, las carcajadas de Alice...)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—<span class="italicas">(Voz puramente informativa.)</span> Conviene que lo sepan ustedes: se trata de la señora Alice Perry, que ahora ya ni se acuerda de la aventura. Es una respetable matrona de Southney, que asiste con regularidad a los oficios dominicales. Completamente repuesta del accidente, casó poco después con un acaudalado industrial, a quien ha dado honra, hijos y no pocas satisfacciones por sus altas virtudes sociales. Tenemos
		<span epub:type="pagebreak" id="page317" title="317" />
		mucho gusto en citarla aquí, como un ejemplo de rehabilitación moral.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Continúe usted, Harrison, íbamos en que Alice era una mujer de pelo en pecho...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Era una muchacha como ya no las hay, y todos se la envidiábamos a James. <span class="italicas">(Volviendo a su relato.)</span> Para trasladarnos a Hattysburg tomamos el coche de Joe <span class="italicas">Tap Tap</span> Smith, un negro que después de todo era bastante buena persona. Lo contratamos para el resto de la noche, por diez dólares...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">En este momento entra Joe, sonriente y bailando, sobre un fondo musical a base de pasajes de George Gershwin. Es un negro joven, vestido de fantasía, como un cantante o bailarín de jazz. Saco y pantalones a cuadros, hongo gris, corbata roja, zapatos de charol, polainas color mostaza. Gran flor en la solapa, boca pintada a la Al Jolson. Lleva en las manos un volante de automóvil con su flecha. Durante toda la escena, Joe ejecutará una matizada pantomima de tap, silenciosa gracias a las blandas suelas de sus zapatos. Mueve exageradamente la boca, y hace los famosos ademanes de Jolson.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Continuando su relato.)</span> ...No sé cómo esa noche no nos matamos todos... <span class="italicas">(Sentado en una silla que le acerca Harras, Joe </span>Tap Tap<span class="italicas"> hace movimientos de pies, cabeza y manos, como los de quien va guiando peligrosamente un automóvil. Se oye la carrera veloz del coche, escapes de motor, patinar de ruedas en las vueltas forzadas, y sonoros toques de claxon, sobre un fondo de carcajadas, gritos y juramentos de los pasajeros.)</span> Joe Smith, que era un negro prudente, iba bastante escandalizado. Para calmarlo le dábamos de vez en cuando un buen trago, hasta que fue poniéndose a tono. Pero quien de veras se pasaba de la raya era Alice. Daba gusto oírla gritar. <span class="italicas">(Se oyen los gritos de Alice, cada vez más agudos.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Entusiasmado.)</span> ¡Bravo! Harrison, veo que va usted entrando en calor. Por favor, saque usted una botella y echemos un trago, eso lo ayudará a seguir su relato con más animación. <span class="italicas">(Como Harrison permanece inmóvil, Harras saca del escritorio una botella de whisky y dos vasos. Se sirve y toma un trago. Pausa.)</span> A su salud, Harrison, y por el recuerdo de aquella noche memorable. Pero siga usted adelante con los gritos de Alice.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page318" title="318" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Toma un pequeño sorbo y prosigue.)</span> En las afueras de Hattysburg, James mandó detener el coche, porque algo se le había ocurrido. Sabía que Alice nos gustaba a todos, y quiso que renováramos nuestro pacto de amistad eterna, poniéndola por testigo. Bebimos y brindamos, con una botella recién abierta. James decía: “Uno para todos y todos para uno”. Y luego, en el colmo de la borrachera: “¿Y qué tal estaría una para todos?” <span class="italicas">(Se escucha una desvergonzada risa de mujer, salpicada de exclamaciones azoradas y festivas, como de alguien que ha escuchado el final de un cuento verde.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con ansiedad procaz.)</span> A ver, a ver... dígame cómo recibieron ustedes esa generosa proposición...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Sincero.)</span> Yo nunca he estado tan perdido. Pero creo que los otros estaban más, sobre todo James, que parecía con el diablo adentro...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Hipócrita, para mantener el interés.)</span> Y qué... ¿No aceptaron ustedes?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Pues... Para no desairar a James, todos besamos a Alice. Al que no la besaba bien, James le sostenía la cabeza, y gritaba: “¡Todavía no! ¡Todavía no!” Alice estaba muerta de risa. <span class="italicas">(Se oyen risas ahogadas, y tenues, incitantes monosílabos de rechazo.)</span> Y James siguió insistiendo en que compartiéramos todos los favores de Alice, previo consentimiento suyo. Dijo que él no era celoso con sus amigos, y que ésa era la mejor manera de sellar la amistad.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Sumamente interesado.)</span> Y Alice, ¿rechazó la proposición?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Estaba completamente borracha, y no opuso más que una resistencia mediana. Nos encendió la sangre y acabamos por perder la cabeza. Como de acuerdo, nos hacíamos los dormidos, mientras cada uno se iba bajando con ella a la cuneta. <span class="italicas">(Inclina la cabeza, invenciblemente avergonzado.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Reavivando el interés.)</span> Y Joe, ¿qué fue lo que dijo de todo aquello?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—El pobre estaba muy alarmado, y amenazó con irse y dar parte a la policía. Tal parece que presentía lo que iba a pasar. Para calmarlo, le dimos una media botella y otros diez dólares, y él se quedó con nosotros hasta el fin.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Después de una pausa.)</span> ¿Y qué pasó después?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page319" title="319" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Nos quedamos bien dormidos a la orilla del camino. Creo que Alice sintió frío y fue a refugiarse en el coche. Como a las siete de la mañana, a uno de nosotros se le ocurrió volver con Alice...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—Por favor, Harrison, eso no se lo podemos pasar. Qué es eso de “uno de nosotros”. Ese uno de nosotros fue precisamente usted, ¿no es así?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Sincero.)</span> Podría jurar que no fui yo. Pero en fin, qué más da. A uno de nosotros...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—Hable en primera persona del singular, como le corresponde.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Yo me levanté con ánimos de saber qué había pasado con Alice. Tal vez se sintiera mal, o cosa así...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Veo que no carece usted de buen humor, Harrison. Pero siga adelante, pues. Usted se compadeció y fue al coche para informarse acerca de la salud de Alice.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Y me la encontré desmayada en brazos del negro, y aquello me revolvió el estómago. Desperté a los demás y nos pusimos a hacer el gran escándalo. Nos asustamos porque Alice se hallaba en bastante mal estado, sin recobrar el conocimiento... Y en eso llegaron los policías...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Como para ayudarle.)</span> Y ustedes, naturalmente, le echaron a Joe la culpa de todo.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—No, no se la echamos. Dijimos que nosotros no sabíamos nada, que nos habíamos quedado dormidos. Si nos hemos puesto a decir todo... pues vaya usted a saber lo que pasa. Era la mejor solución para Alice, su dignidad estaba de por medio, vea usted. Un médico tendría que examinarla...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Cínico.)</span> Claro, hombre, claro. Si era un deber de caballeros.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Automático, queriendo acabar pronto.)</span> Los policías nos llevaron a todos... y... y...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—En Hattysburg las gentes estaban despertándose y se desayunaron de mil amores con la noticia de que un chofer negro había dejado en pésimas condiciones a una virtuosa muchacha de Magnolia Corners que cometió la imprudencia de aceptar un paseo en coche con sus amigos.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Lo demás, prefiero no contarlo. Nadie hubiera podido
		<span epub:type="pagebreak" id="page320" title="320" />
		impedirlo ya. Se armó un escándalo de dos mil demonios. Alguien inventó que el negro nos había narcotizado a todos, mezclando el whisky con láudano. <span class="italicas">(Se calla, avergonzado.)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—Después de todo, no debemos culpar mucho a los habitantes de Hattysburg. Eran unas buenas personas y temieron por la vida de Alice, que estuvo realmente por puertas, sobre todo a causa del whisky. El “sheriff” y los policías tampoco habrían podido evitarlo. Eran doce en total, y aquellas gentes se dejaron llevar por sus pasiones. <span class="italicas">(Empieza a oírse, controlada por Harras, la espesa gritería del tumulto, que se levanta como un nubarrón oscuro, salpicado de agudos gritos.)</span> “¡El negro! ¡El negro! ¡Saquen al negro!” <span class="italicas">(Joe Smith, que se habrá refugiado en un rincón desde que las cosas empiezan a ponerse mal se dedica a mimar la escena del suplicio, en una danza de marioneta.)</span> Alice también merece ser excusada, porque la única forma de poner a salvo su honra consistía en que achicharraran a Joe. <span class="italicas">(Aumenta el tumulto, Harras no se despega del aparato, modulando el sonido y aprovechando todas las pausas. A veces hace un movimiento involuntario de director de orquesta, y corea un poco los gritos, batiendo palmas.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Como hablando dormido.)</span> A todos nos faltó valor para decir algo... ¿Pero quién nos habría hecho caso? Aquellas gentes tumbaron las puertas y sacaron a Joe...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—A las once, Joe estaba hecho un guiñapo. <span class="italicas">(La luz de la escena empieza a oscurecerse.)</span> No faltó a quien se le ocurriera echarle encima un balde de gasolina. ¿Quién fue aquel que le arrimó primero un cerillo? ¿Quién propuso colgar de un farol su tizón engarruñado? <span class="italicas">(La algarabía infernal del linchamiento se acompasa en un bramido cerrado, con ritmo de oleaje. Oscuridad total. El vaivén sonoro disminuye lentamente y se engancha poco a poco en la amplia y saludable melodía de un </span>negro spiritual<span class="italicas">, grave y solemne y doliente, cantado a coro. En tanto que suben las notas musicales, va haciéndose una tenue claridad, y se ve la sombra atormentada de Joe que se levanta del suelo, y sale lentamente, con los brazos alzados al cielo.)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—<span class="italicas">(Una vez que se ha iluminado la escena y se han perdido las voces del coro, en ondas cada vez más tenues de sonido.)</span> Así acabó sus días Joe <span class="italicas">Tap Tap</span> Smith. Pero eso sí, conviene aclarar que los cinco juerguistas recibieron su merecido. El “sheriff” los detuvo en la comisaría, y
		<span epub:type="pagebreak" id="page321" title="321" />
		les dio una reprimenda de padre y señor mío. Miren ustedes, ¿qué es eso de quedarse dormidos y abandonar a una señorita entre los brazos de un negro?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Amable.)</span> Ahora, Harrison, hay que servir otro trago. A mí, estas cosas me repugnan, y creo que usted ha pasado un mal rato. Pero el número siguiente es muy alegre, si no me equivoco. <span class="italicas">(Paladea el whisky con fruición.)</span> A propósito, Harrison, ¿cómo se las arreglaron ustedes esa noche para beber tanto whisky? Era tan caro en aquel entonces: el Estado Seco ¿se acuerda usted? Y sus amigos no tenían mucho dinero que digamos.</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—El primer negocio realmente serio de Harrison Fish, más bien dicho, la clave de su fortuna, fue el contrabando de licores. En cierto modo, Harrison empezó su carrera con un acto de caridad, dando de beber a los sedientos...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Interrumpiendo al Megáfono.)</span> El negocio de licores no está en el programa. <span class="italicas">(A Harrison.)</span> Perdónelo usted, se nos han quedado tantas cosas en el tintero... <span class="italicas">(Llaman a la puerta. Harras finge sorpresa.)</span> ¿Quién podrá ser a estas horas?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Como usted ha retirado a mis secretarios, es imposible saber quién llama a la puerta. Tal vez es alguien de esa gentuza que usted ha citado en mi oficina.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Imposible. Todos tienen orden de esperar a que se les llame. Permítame ver de quién se trata. <span class="italicas">(Sale un momento, vuelve sorprendido.)</span> ¿A que no adivina usted quiénes son? Pues nada menos, los empleados del museo. Vienen por el cuadro; un conservador del Metropolitan, y dos empleados más.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Volviendo a la realidad.)</span> Hágalos usted pasar inmediatamente.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Permítame usted aclarar al público de qué se trata. <span class="italicas">(Volviéndose a la sala.)</span> Señoras y señores: con perdón de ustedes, vamos a quitar de la escena nuestro mejor adorno. El señor Harrison Fish, que ha hecho ya más de un regalo al pueblo de Nueva York, acaba de ceder esta obra maestra de Lucas Cranach <span class="italicas">el Viejo</span> al Museo Metropolitano, donde ustedes podrán admirarla, a su gusto, a partir de mañana. La entrega del cuadro es un número totalmente imprevisto en el programa, y carece por completo de interés. Con permiso de ustedes. <span class="italicas">(Se dirige a la puerta y
		<span epub:type="pagebreak" id="page322" title="322" />
		la abre.)</span> Pasen, señores. <span class="italicas">(Entra el Conservador, seguido por dos mozos uniformados.)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L CONSERVADOR</span>.—¿El señor Harrison Fish?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Para servir a ustedes.</p>
		<p>E<span class="versalitas">L CONSERVADOR</span>.—<span class="italicas">(Una reverencia.)</span> Venimos a recoger el cuadro que usted ha donado al museo. Aquí están mis credenciales y el recibo firmado por el señor director.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Examina un momento los papeles que se le tienden.)</span> Perfectamente, pueden ustedes recoger el cuadro. <span class="italicas">(Los empleados salen y vuelven inmediatamente con una gran caja de madera. Ayudados por Harras y dirigidos por el Conservador, descuelgan el cuadro y lo introducen con todo cuidado en la caja.)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L CONSERVADOR</span>.—Muchísimas gracias, señor Fish. ¿Podría usted entregarme ahora los documentos?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Con mucho gusto. <span class="italicas">(De uno de los cajones del escritorio saca una carpeta y se la tiende al Conservador.)</span> Aquí tiene usted.</p>
		<p>E<span class="versalitas">L CONSERVADOR</span>.—Muchas gracias. El señor director le citará a usted mañana, para la ceremonia de la entrega oficial. Muchas gracias, y hasta luego, señor Fish.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Para servir a usted. Hasta luego. <span class="italicas">(Sale el Conservador, seguido de los dos empleados, con el cuadro.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Frotándose las manos, festivo.)</span> ¡Bravo! Tiene usted suerte, Harrison, lo felicito. Yo sé lo que vale ese cuadro. La escena, aunque desabrida, ha tenido un efecto magnífico entre el público. Es usted un hombre de gran corazón. <span class="italicas">(Harrison permanece sombrío.)</span> Y mire lo que son las cosas, el número siguiente también parece preparado adrede por usted.</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Harras va a la puerta y vuelve trayendo de la mano a Gloria Dickinson, como un locutor de radio que presenta a una concursante. Gloria es una muchacha muy joven, muy guapa y muy tonta.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Llevando a Gloria casi hasta la orilla del foro.)</span> Tengo mucho gusto en presentar a ustedes a <span class="italicas">(subiendo la voz)</span> la señorita Gloria Dickinson. <span class="italicas">(Volviéndose a ella.)</span> Muy buenas noches, señorita Dickinson.</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—Muy buenas noches, señor... <span class="italicas">(Turbada.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Llámeme usted Harras, simplemente.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page323" title="323" />
		<p class="sangria">G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(A pesar de su turbación, no puede ocultar su natural coquetería.)</span> Muy buenas noches, Harras.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—¡Bravo! Muy bien, Gloria —permítame llamarla con su nombre de pila—, muy bien, así me gusta. Con toda confianza. Téngame usted una gran confianza al responder a mis preguntas. <span class="italicas">(Con coquetería.)</span> ¿Lo hará usted?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—Sí, señor Harras.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Al público.)</span> La señorita Dickinson es taquígrafa en la oficina del señor Harrison. Actualmente se encuentra muy agradecida con su jefe. <span class="italicas">(Volviéndose a ella.)</span> ¿Quiere usted decirnos, señorita Dickinson, por qué está usted tan agradecida con su jefe?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Ingenua.)</span> El señor Harrison es muy mono. Acaba de hacerme un regalo, que yo le agradezco con todo mi corazón.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Muy bien, muy bien. Se ve que es usted una persona sincera. <span class="italicas">(Cambiando bruscamente de tono.)</span> ¿Y qué opinión tiene usted de su jefe, antes y después del regalo?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—¡Válgame Dios! Es un jefe muy bueno y generoso.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Volviéndose a Harrison, que se habrá refugiado un poco detrás de su escritorio.)</span> ¡Bravo, Harrison! Tiene usted en esta guapa señorita un magnífico abogado defensor. <span class="italicas">(Gloria, que en su turbación no ha advertido la presencia de Harrison, queda al verlo sumamente nerviosa.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Usted habló hace poco de un regalo, Gloria. ¿Quiere usted decirnos ahora de qué regalo se trata?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—Pues, sabe usted... yo voy a casarme con Ralph, uno de los secretarios del señor Fish, y él nos ha hecho, es decir... me ha hecho a mí un espléndido regalo... un regalo de bodas...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—A ver, a ver, díganos, por favor, ¿en qué consiste ese famoso regalo?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—Pues es un automóvil. Un automóvil precioso, como ya quisieran tenerlo muchas señoras...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Entusiasta.)</span> ¡Magnífico, Gloria! La felicito a usted por su automóvil... y también por su matrimonio, naturalmente.</p>
		<p class="sangria">G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—Es un convertible precioso, color guinda, y además para mí sola...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—¿Cómo así?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page324" title="324" />
		<p class="sangria">G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Con vanidad ingenua.)</span> Sí, para mí sola. Ralph tiene un rostercito para moverse él en sus negocios. Así es que el Lincoln es para mí sola. <span class="italicas">(Harras sonríe.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Magnífico, Gloria, magnífico. Ahora díganos usted con toda confianza —es un poco delicado lo que voy a preguntarle—, ¿no dio usted nada a cambio de ese valioso regalo?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Sorprendida.)</span> ¿Qué dice usted?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Persuasivo.)</span> Estamos en confianza, Gloria. Quiero decir... <span class="italicas">(Con fingido embarazo.)</span> Quiero decir sencillamente si el señor Fish no le ha hecho alguna insinuación, alguna invitación... o algo así por el estilo...</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Inocente.)</span> No sé qué es lo que quiere usted decir...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Perdiendo un poco la paciencia.)</span> Mire usted, Gloria, no vamos a suponer que un regalo tan costoso se hace así no más porque sí. Díganos claramente lo que haya pasado entre ustedes. <span class="italicas">(Afectuoso.)</span> Es usted muy joven y muy guapa, todos sabremos disculparla si ha cometido alguna ligereza...</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Con dignidad infantil)</span> ¿Pero qué es lo que está usted diciendo?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Por favor... yo no me refiero a que haya pasado nada grave entre ustedes. Pero bien podría haber ocurrido que el señor Fish le manifestara alguna amabilidad “especial”, ¿me entiende usted?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Muy natural)</span> Bueno... sí, me dio un abrazo de felicitación...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con falsa decepción.)</span> ¿Nada más un abrazo?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Firme.)</span> Sí. Nada más un abrazo.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Suspira con impaciencia triste, y dando el caso por perdido, se vuelve a Harrison.)</span> Y usted, Harrison ¿no recuerda haber puesto en ese abrazo algún detalle complementario? ¿Algo que aumentara todavía el placer de estrechar a Gloria en sus brazos? <span class="italicas">(Harrison permanece silencioso. Desalentado, Harras vuelve la mirada a la trompeta.)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—Durante el abrazo, que fue bastante prolongado, Harrison Fish acarició detenidamente el cuerpo de Gloria Dickinson y luego, allí mismo en el sofá... <span class="italicas">(Gloria se ruboriza. Harrison inclina la cabeza, con furia silenciosa.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Frotándose las manos, con alegre procacidad.)</span> ¡Acabáramos!
		<span epub:type="pagebreak" id="page325" title="325" />
		¿Y no podían ustedes, cualquiera de los dos, haber dicho eso mismo con toda tranquilidad? <span class="italicas">(Gloria y Harrison siguen silenciosos.)</span> Y usted... señorita Gloria —vea usted, ya me cuesta un poco seguir diciéndole señorita—, ¿no hizo un ademán de rechazo, no dijo una sola palabra de protesta?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Difícilmente, después de una pausa.)</span> Es que... es que todo fue tan rápido, tan de momento, tan sin darme cuenta que... pues no... no se me ocurrió decir nada.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Paternal.)</span> Pues tenga usted mucho cuidado, Gloria... Así, sin sentirlo, se dan los pasos por el mal camino. Así se han perdido muchas jovencitas como usted. <span class="italicas">(Pausa.)</span> Además, ¿no ha pensado en Ralph? ¿Es así como se prepara usted a recibir como esposo a un muchacho tan digno y emprendedor como él?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Llorando.)</span> Por favor, que esto no vaya a saberlo Ralph... Nunca lo volveré a hacer...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—¿Aunque le regalen a usted otro automóvil? <span class="italicas">(Gloria sigue llorando.)</span> Vamos, no llore usted más. <span class="italicas">(La abraza un poco paternal, y le ofrece un pañuelo.)</span> No sea usted niña. A lo hecho, pecho. Pero, por favor, mucho cuidado en adelante. <span class="italicas">(Cambiando de voz.)</span> Y ahora díganos, ¿cuál es la canción que va usted a cantarnos?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Reponiéndose, devuelve a Harras su pañuelo y se dispone a cantar.)</span> Una canción que está muy de moda entre los empleados del señor Fish.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Muy bien, cante usted. La oiremos con mucho gusto. <span class="italicas">(Sintoniza el aparato y se oye un ritmo de “charleston”.)</span></p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Con voz destemplada, todavía lacrimosa.)</span></p>
		<br />
		<p class="parrafoCita2">A míster Harrison, Harrison, Harrison,</p>
		<p class="parrafoCita2">le falla el córazon, córazon, córazon...</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">(Suena la estridente campana de los aficionados, y Gloria se interrumpe avergonzada.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Perdón, Gloria, le han tocado la campana. Está usted bastante turbada y su voz desafina. Pero yo creo más bien que fue porque el señor Harrison Fish está poniéndose muy nervioso a causa de su corazón... <span class="italicas">(Harrison se lleva la mano al corazón instintivamente.)</span> A propósito, Gloria, ¿por qué ha dicho usted en la canción, “Míster Harrison”, en
		<span epub:type="pagebreak" id="page326" title="326" />
		lugar de “señor Harrison”, tal como lo hemos estado haciendo todos nosotros?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Toda confusa, mezcla la realidad y la ficción.)</span> Es que... sabe usted, yo no soy Gloria Dickinson ni tengo que ver nada con todo esto. Yo soy Lucila González y trabajo de taquígrafa en la oficina de unos americanos, y a míster Smith siempre le digo así, “míster”...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con maldad dizque inocente, hallando un nuevo camino.)</span> Fíjese usted qué curioso, qué notable coincidencia... Claro, es natural que se haya equivocado con el “míster”... <span class="italicas">(Pausa, y resolviéndose finalmente.)</span> Perdóneme usted la pregunta, pero la verdad, no puedo menos que hacérsela: ¿el señor Smith no le ha regalado por ventura un automóvil, así nada más, por pura coincidencia?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Escandalizada.)</span> ¡Ay, válgame Dios! Si el señor Smith no es tan rico... Esas cosas sólo puede hacerlas el señor Harrison...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Pero Gloria, es decir, señorita González, ¿qué es lo que acaba usted de decirnos?</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—<span class="italicas">(Otra vez tonta y terca.)</span> Pues nada, que el señor Smith no me ha regalado ningún automóvil...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Bueno, veo que ya vamos a empezar otra vez... <span class="italicas">(Abandonando el terreno.)</span> Ahora márchese usted ya, y muchas gracias por haber venido al programa. <span class="italicas">(Gloria, con la cabeza baja, se dirige a la puerta.)</span> Espere usted un momento, por favor. Se me olvidaba un detalle... Le tocaron a usted la campana, pero yo tengo mucho gusto en hacerle un pequeño obsequio, como recuerdo de su actuación. Y fíjese usted nada más, se trata de otra coincidencia: yo también voy a regalarle un automóvil... <span class="italicas">(Gloria se sorprende.)</span> Sí, nada menos que un automóvil... <span class="italicas">(Se mete la mano al bolsillo y saca un pequeño automóvil de juguete.)</span> Sí, no se alarme usted; este automóvil no representa ningún peligro para usted... No podrá irse de paseo, pero se verá precioso en su bolso de mano. Vea usted, se abre por aquí, y puede guardarse dentro el tubo de labios, este espejito, un poco de polvo y colorete...</p>
		<p>G<span class="versalitas">LORIA</span> D<span class="versalitas">ICKINSON</span>.—Muchas gracias, míster Harras...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—“Señor”, por favor... Y muy buenas noches... <span class="italicas">(En el momento de salir se detiene Gloria ante las últimas palabras de Harras.)</span> Pero mucho cuidado, Gloria, perdón, quiero decir, señorita González... Mucho
		<span epub:type="pagebreak" id="page327" title="327" />
		cuidado. Veo que va usted por muy mal camino. <span class="italicas">(Gloria se detiene unos instantes en el umbral, y luego sale, muy lentamente.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Va a dar rienda suelta a su furia, pero se contiene.)</span> Es usted un malvado. Abusa de su poder. ¿Por qué eligió precisamente a Gloria?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Muy satisfecho.)</span> El público ha estado encantado con Gloria, y no faltan personas que me acusan por haber sido tan extremoso con ella. Pero de algo le servirá, aunque yo tengo muy graves preocupaciones acerca de su futuro. Ese matrimonio con Ralph me parece sencillamente un disparate. Ralph es un alma de Dios, y Gloria una bala perdida...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¿Por qué no llamó usted mejor a Henry, a John Simmons, o en todo caso a Patsy?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—No se fíe usted tanto de ellos.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Son incapaces de decir nada en mi contra.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Ellos tal vez no, pero el Megáfono sí. Mejor sigamos adelante. Viene ahora un número bastante truculento, casi diría, de misterio. Además, tiene el encanto de ser un episodio infantil; permítame un momento. <span class="italicas">(Harras sale un momento. Harrison se pasa la mano por la frente, ensimismado, como si quisiera despertar de un mal sueño. Vuelve Harras, y después de cerrar cuidadosamente la puerta, se dirige al público.)</span> El número siguiente tiene por título “El desaparecido del Hudson”, y está sumamente condensado. Mucha atención, por favor.</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Harras se reúne con Harrison en el rincón de la escena, opuesto a la puerta de la izquierda. Los dos están en suspenso, pero sobre todo Harras. Fuman lentamente. La luz se oscurece en tono violeta. Suena un ligerísimo redoble de tambor. La puerta se abre con un chirrido no escuchado hasta entonces, y aparece Dennis O’Hara con los ojos vendados, vestido de policía. Nada alude a su condición de fantasma salvo la palidez extrema de su rostro. Es un joven de veinticinco años. Avanza a sólo unos dos metros de la puerta, suavemente. Habla con una voz limpia y dulce.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">D<span class="versalitas">ENNIS</span> O’H<span class="versalitas">ARA</span>.—Yo soy el policía que jugó a la gallina ciega. No vengo a asustar a nadie. Mis cuentas están saldadas, desde hace mucho. Quise volver sólo para que se conozca el secreto de mi muerte, y una persona caritativa pueda contárselo a mi madre. La pobrecita se quedó
		<span epub:type="pagebreak" id="page328" title="328" />
		una noche esperándome para la cena, y no ha muerto, a los ochenta y cinco años, esperando mi llegada. <span class="italicas">(Pausa.)</span> Yo desaparecí de este modo. Hacia 1910, entre las calles 14 y 22, en la zona de los muelles, merodeaba una pandilla de chicos perversos, famosa en los anales de la policía de Nueva York. Yo me propuse acabar con sus maldades, y lo mejor que se me ocurrió fue hacerme amigo de ellos. El jefe me ofreció hacerme ingresar en el club, si me sometía a ciertos ritos de iniciación que debían realizarse jugando a la gallina ciega. Disminuyeron los robos y la rotura de cristales y faroles. Yo estaba feliz, creyendo que los había devuelto al buen camino, pero la tarde de mi iniciación los chicos me jugaron una mala pasada. Reconozco que procedí con mucha ingenuidad. Me llevaron a un sitio apartado, casi de noche, y me vendaron los ojos. Habían levantado una de esas grandes ruedas de metal que tapan los agujeros de las cloacas, y me hicieron pasar por allí. Sólo sé que desaparecí, como por un escotillón. <span class="italicas">(En este momento, Dennis O'Hara desaparece efectivamente por un escotillón.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Después de que el escotillón se ha vuelto a cerrar, y de que la luz de la escena se normaliza.)</span> Hemos hecho el descenso de Dennis O'Hara con cámara lenta, a fin de que ustedes vieran a la perfección cómo cayó en la trampa que los chicos le tendieron.</p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—La alcantarilla fue elegida con cuidado: tapaba precisamente uno de los registros principales del drenaje de Nueva York, en aquel entonces. El cadáver de O'Hara, arrastrado por el torrente de aguas negras, fue a dar hasta el Hudson. Quedó para siempre en el fondo del río, aprisionado en los escombros de un antiguo canal derrumbado. El jefe de la banda de chicos, a quien se debe el plan de este crimen perfecto, es nada menos que el señor Harrison Fish, aquí presente...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Continuando.)</span> ...Y yo he querido que sea él precisamente quien dé a la señora O'Hara la noticia definitiva acerca de su hijo. <span class="italicas">(Se dirige a la puerta, y al llegar se detiene conmovido.)</span> Señoras y señores: tengo que dar a ustedes una triste noticia. Hemos cometido un descuido imperdonable. Al entrar el fantasma de Dennis O'Hara, no cerramos la puerta. Su madre, que estaba ansiosa por recibir noticias, acercó demasiado su coche de ruedas y pudo oír —y ver tal vez— a su querido difunto. La señora O'Hara ha muerto entre bastidores, y no en escena, como yo tenía previsto. Su muerte estropea el número siguiente del programa,
		<span epub:type="pagebreak" id="page329" title="329" />
		que ustedes tendrán que excusar, dándolo por visto y oído. <span class="italicas">(Reflexiona.)</span> En cierto modo, la muerte de la señora O'Hara corrige un defecto capital del programa, que recargaba la nota trágica. Esto hay que tomarlo en cuenta, porque es importante. Creo que en las representaciones futuras repetiremos el descuido de dejar la puerta abierta, y así evitaremos el espectáculo, bastante penoso, de una anciana en silla de ruedas que viene a preguntar, a llorar y a morirse. Además, así economizaremos un poco de tiempo. <span class="italicas">(Mira su reloj, y se alarma. De aquí en adelante, Harras consultará de tiempo en tiempo su reloj, y se esforzará por dar mayor celeridad al espectáculo; cuando menos, sus ademanes delatarán el temor de retrasarse.)</span> Sigamos adelante. <span class="italicas">(Suena el teléfono.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Con sorpresa y con cierta esperanza.)</span> ¿No dijo usted que estaba cortado el teléfono?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Sí. Lo he cortado. Pero debe tratarse de una llamada importante. Conteste usted en seguida.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Al teléfono.)</span> Bueno. Sí. Sí, diga usted. ¿Cómo? ¿Cómo?... ¿El cuadro? <span class="italicas">(Pausa.)</span> Pero si ya vinieron por él. Sí. <span class="italicas">(Pausa.)</span> Sí, llamaré a la policía, sí... los detectives del museo... sí, sí. Inmediatamente... <span class="italicas">(Cuelga.)</span> ¡Santo Dios! ¡Me han robado mi Cranach! ¿Lo oye usted? Los que vinieron eran unos ladrones...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con gran calma.)</span> Por favor, no es para tanto. Tranquilícese usted. Una obra de arte no se pierde así como así. Acuérdese usted de la Gioconda. Estuvo perdida y al fin y al cabo la hallaron...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Intenta en vano hablar por teléfono.)</span> ¿Bueno? ¿Bueno? ¡Bueno!... <span class="italicas">(Abatido, se deja caer en un sillón.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con las manos en jarras.)</span> Me deja usted frío. Un hombre como usted, dando gritos y desmayándose por un cuadro que ni siquiera es ya suyo...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Indignado.)</span> Cómo no ha de ser mío. ¡Si pagué por él ciento cincuenta mil dólares!</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Tranquilamente.)</span> Pero si lo ha regalado al museo...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—De todos modos, sigue siendo mío. En el Metropolitan les ponen a los cuadros una plaquita...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con sorna.)</span> Ah, vamos... la plaquita... No se preocupe usted. Yo me encargaré de que le pongan la plaquita, con su nombre y toda la cosa...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page330" title="330" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Cayendo en la cuenta.)</span> De modo que esto del robo es cosa suya... Es usted un ladrón, además de todo.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Irónico.)</span> No va usted a pensar que yo he montado este espectáculo sólo para distraerlo y sacarle mientras tanto un Lucas Cranach de su oficina... por favor...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Entonces, ¿qué ha hecho usted con mi cuadro?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Tranquilo.)</span> Había que ponerlo a buen recaudo. A mí me gustan las obras de arte, ¿sabe usted? El cuadro está ahora en el sótano de una cervecería, en una casa de mala nota, ¿sabe usted? Buena hazaña para los detectives, si lo encuentran...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Claro que lo encontrarán.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Amable.)</span> Claro que lo encontrarán, porque yo les daré la pista segura, en el momento oportuno. Y por lo de la plaquita, no se preocupe usted, la tendrá, seguramente la tendrá...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¿Me lo promete usted?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Se lo prometo, aunque me gustaría mucho organizar una subasta con fines de caridad... Sí, eso es, una subasta... <span class="italicas">(Bruscamente inspirado bate las palmas y exclama alegremente ante el asombro de Harrison.)</span> ¿Por qué no ahora mismo?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Pero... ¿qué es lo que está diciendo usted?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—La ocasión es magnífica, tenemos en la sala un público que ha demostrado ya su capacidad para apreciar las obras de arte... <span class="italicas">(Hace una reverencia, y sin atender al gesto angustiado de Harrison, se dirige al público.)</span> Señoras y señores, todos ustedes tienen a su alcance una oportunidad que nadie debe dejar escapar. <span class="italicas">(Subiendo la voz con entusiasmo.)</span> Nada menos que la de llevarse a su casa, arrebatándolo a las salas del Metropolitan, este maravilloso cuadro de Lucas Cranach <span class="italicas">el Viejo</span> que hace poco quitamos de la pared...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Un momento, por favor... Ese cuadro no es mío, ni suyo, ni puede ser ya de nadie...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Interrumpiéndolo, toma la botella de whisky por el cuello y golpea tres veces sobre el escritorio.)</span> Al mejor postor... Se remata un cuadro de Lucas Cranach <span class="italicas">el Viejo</span>, pintado sobre una tabla de madera incorruptible, convenientemente inyectada con acetato de celulosa, de 1.60 de altura por 0.70 de ancho, que representa a nuestra madre Eva antes de ser expulsada del Paraíso, y cuyos documentos de autenticidad
		<span epub:type="pagebreak" id="page331" title="331" />
		están a disposición de su futuro y afortunado poseedor... Precio inicial de subasta... <span class="italicas">(Solemne y enfáticamente.)</span> Veinte mil dólares... <span class="italicas">(Pausa que Harras llena artificialmente de expectación, a base de sorpresa, espera y asombro. Acompañamiento de tambor y platillos. Transición.)</span> Sí, señores, han oído ustedes perfectamente bien, una de las obras de arte más famosas del mundo, por la ridícula suma de veinte mil dólares.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Animado ante el silencio de los espectadores.)</span> Creo que no tengo más remedio que seguir siendo dueño del cuadro...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—No me tome usted por incauto. Claro que usted puede seguir siendo dueño del Lucas Cranach, pero tendrá que pujar con liberalidad y entusiasmo... Porque aquí tengo yo, sin contar con el respetable público, mi propio equipo de postores... <span class="italicas">(Opera uno de los botones del aparato; sobre un murmullo de almoneda, sobresalen diversas voces de mujeres y hombres.)</span> “Veinte mil quinientos dólares... veintiún mil dólares... veintidós mil, veintitrés mil... veinticinco mil, veinticinco mil quinientos... veintiséis mil... veintisiete mil... veintiocho mil ochocientos ochenta... veintinueve mil... treinta mil dólares.” <span class="italicas">(Muy satisfecho, apaga el aparato y se dirige a los espectadores.)</span> ¿Nadie da más? <span class="italicas">(Cómicamente sorprendido.)</span> ¿Pero es posible que nadie esté dispuesto a dar más? <span class="italicas">(Trágico.)</span> ¿Nadie? ¿Es así como se aprecian hoy día las obras de arte inmortales? Y usted, Harrison, ¿va a dejar que se le vaya de las manos definitivamente el cuadro?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Que ya antes ha mezclado la suya a las voces de los postores, arrebatado inexplicablemente por el juego, dice con voz balbuciente:)</span> Treinta y un mil dólares.</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA COLECCIONISTA</span>.—<span class="italicas">(Se levanta de una de las butacas de luneta y permanece de pie hasta el fin de la escena.)</span> Treinta y dos mil dólares...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR COLECCIONISTA</span>.—<span class="italicas">(Muy cerca de ella, se pone de pie y dice:)</span> Treinta y tres mil dólares... <span class="italicas">(Se entabla un acelerado diálogo de posturas.)</span></p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Treinta y cuatro mil...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—Treinta y cinco mil...</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Treinta y siete mil... <span class="italicas">(Harras bate palmas, y alienta en todo momento a los postores con bravos y bravísimos. Harrison está como en espera de lo que ocurra para decir la última palabra.)</span></p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Yo siempre mil más de lo que usted diga...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page332" title="332" />
		<p class="sangria">E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—Treinta y ocho mil...</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Mil más... es que Eva forma parte de un tríptico...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—Y yo tengo el Adán... Treinta y nueve mil...</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Y yo tengo la serpiente... Cuarenta mil... Aunque tenga que vender mi alma al diablo, siempre daré más que usted... Es que yo soy coleccionista de trípticos...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—Éste no lo completará usted jamás... cuarenta y dos mil... yo tengo además dos tablas de otro tríptico de Botticelli, una Sagrada Familia... sólo me falta el niño... De una vez cuarenta y cinco mil...</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Pues está usted lucido, porque ese niño lo tengo yo... cuarenta y seis mil...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Grave pero divertido.)</span> Ruego muy atentamente a los señores que se abstengan de participar sus propósitos y sus intimidades de coleccionistas y se limiten exclusivamente a decir la cifra exacta de sus pujas. Vamos adelante. Nos quedamos precisamente en cuarenta y seis mil dólares... <span class="italicas">(Frotándose las manos.)</span> Y creo que todavía nos falta mucho camino por recorrer...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—<span class="italicas">(Haciendo una rápida cuenta con los dedos, como si estuviera sumando sus efectivos disponibles, dice después de realizar un cierto esfuerzo interior.)</span> Cincuenta mil dólares... <span class="italicas">(Harrison se pasa una mano por la frente, y abandonando la partida, se deja caer en su sillón. Harras queda en espera de lo que va a decir la señora, con gran expectación; ligero redoble de tambor.)</span></p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—<span class="italicas">(Cambiando completamente de tono, asume una actitud de solterona coqueta y se dirige al señor coleccionista como si le hiciera una proposición obscena.)</span> ¿Y si compramos el cuadro entre los dos...?</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—<span class="italicas">(Caballeroso, con una punta de picardía.)</span> ¿Y completamos el tríptico?</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—<span class="italicas">(Tímida y pudorosa.)</span> Si usted quiere...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—<span class="italicas">(Con esperanza apasionada.)</span> ¿Y me cederá usted al niñito de Botticelli?</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—<span class="italicas">(Dádiva suprema y personal)</span> Pues... sí...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Sorprendido, pero dispuesto a todo.)</span> Creo que este procedimiento va a sentar un precedente en materia de subastas... Estamos de suerte, ustedes estaban peleándose, y acaban por darse la mano en un gesto de generosidad recíproca. Esto me conmueve, y creo que el culto
		<span epub:type="pagebreak" id="page333" title="333" />
		auditorio comparte mi emoción, pero ustedes me arrebatan, sin quererlo, sabe Dios cuántos dólares de la mano... <span class="italicas">(Transición brusca.)</span> ¿En qué quedamos por fin? <span class="italicas">(Hace un ademán significativo.)</span></p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—<span class="italicas">(Tierna.)</span> En que el señor...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—<span class="italicas">(Cortés.)</span> Emmet Simpleton, para servir a usted...</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—Muchas gracias. Yo me llamo Bárbara, pero todos me dicen Babbie. <span class="italicas">(Volviéndose a Harras.)</span> Quedamos en que el señor Simpleton y yo vamos a comprar el cuadro... <span class="italicas">(Turbada...)</span> Juntos.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Todo sea para bien. ¿Tienen la bondad de subir un momento al foro a fin de que formalicemos el asunto, esto es, el asunto del cheque? <span class="italicas">(Los señores coleccionistas salen del público y se dirigen al foro. Harras desciende un poco y ayuda a subir a la señora. Cuando los dos están arriba, Harras se vuelve otra vez al público, y dice amablemente:)</span> Antes de dar por terminada la operación es necesario que ustedes aprueben la tasa final de cincuenta mil dólares. ¿Nadie da más? <span class="italicas">(Sin esperar la respuesta.)</span> Rematado. <span class="italicas">(Da un golpe final con la botella de whisky. Volviéndose a los señores coleccionistas.)</span> ¿Tienen ustedes la bondad? <span class="italicas">(El señor saca su cartera, la señora abre su bolso.)</span></p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—¡Válgame Dios, se me ha olvidado la chequera! <span class="italicas">(Insinuante.)</span> ¿No tendría usted la amabilidad de prestarme veinticinco mil dólares de aquí a mañana?... <span class="italicas">(Más insinuante.)</span> O si usted prefiere hoy mismo, en mi casa podríamos cenar juntos, a la salida del teatro...</p>
		<p>E<span class="versalitas">L SEÑOR</span>.—Con todo gusto, señora, encantado, no faltaba más... muchas gracias. <span class="italicas">(Sobre el escritorio de Harrison, llena y firma el cheque, y se lo entrega a Harras.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Perfecto, muchas gracias. Voy a dar cuenta inmediatamente al público del empleo de este dinero. <span class="italicas">(Va a hablar, pero Harrison lo interrumpe dirigiéndose a los señores coleccionistas.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¿Pero es que no han pensado que todo esto puede ser un fraude? ¿No se les ha ocurrido siquiera que el cuadro pueda ser falso?</p>
		<p>L<span class="versalitas">A SEÑORA</span>.—<span class="italicas">(Con tranquilidad arrogante.)</span> Muchas gracias por su amable advertencia, pero yo estoy a salvo de cualquier accidente de esa naturaleza. Tengo mi criterio asegurado en medio millón de dólares, y cada vez que compro una copia en vez de un original, la compañía de seguros me devuelve el importe...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page334" title="334" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—La felicito a usted. En materia de pinturas antiguas nunca sobran las precauciones... <span class="italicas">(Volviéndose al aludido.)</span> ¿Se acuerda usted, Harrison, de cuando le tomaron el pelo con aquella Madonna de Leonardo? <span class="italicas">(Harrison inclina la cabeza y se lleva la mano al corazón. Los señores coleccionistas se entregan a un efusivo diálogo silencioso en tanto que Harras se dirige al público.)</span> Creo, señoras y señores, que ustedes no se han dado cuenta todavía de la trascendencia que tiene esta alianza para el porvenir artístico de nuestra patria. Los señores aquí presentes son los dos más importantes coleccionistas de obras de arte antiguo y moderno. Si llegaran a reunir sus adquisiciones, cosa que yo considero sumamente posible, tendríamos la pinacoteca particular más grande, no sólo de América, sino del mundo entero. Yo me siento dichoso de haber contribuido a esa fundación con la ocurrencia de esta subasta oportuna... Por lo que se refiere al dinero... Bueno, pues más vale decirlo... Voy a hacer una película con la vida ejemplar de Harrison Fish... ¿Se imaginan ustedes todo el partido que puede sacársele a esta biografía con los recursos del cine?... Exteriores originales... <span class="italicas">close-ups</span> y constantes disolvencias sobre el pasado nebuloso... Si reúno los elementos suficientes, les prometo hacer la película en “technicolor”... <span class="italicas">(Se interrumpe, porque la señora coleccionista le ha hecho ademán de que se acerque. Harras lo hace y la señora le murmura algo en el oído. La cara de Harras se ilumina con exagerada alegría y se vuelve inmediatamente hacia el público.)</span> ¿A que no se imaginan ustedes lo que acaba de pasar? Pues nada menos que los señores coleccionistas han decidido casarse y tienen mucho gusto en anunciarnos su compromiso... Sí señores; en diez minutos escasos, el señor y la señora Simpleton —permítanme que sea el primero en llamarlos así— han pasado de la rivalidad artística a la contemplación amorosa... Un matrimonio por amor al arte y a la vista del público... Definitivamente, estamos de suerte, pero muy acosados ya por el tiempo... Muy estimados señores, los felicitamos muy cordialmente, y quisiéramos seguir charlando con ustedes, pero el programa tiene que seguir adelante, con toda rapidez, a fin de librarse de un desastroso retraso... ¿No tendrían ustedes la bondad de...? <span class="italicas">(Viendo que el señor y la señora se disponen a volver a la sala.)</span> No, por favor, ¿qué es lo que piensan hacer...? Ustedes tampoco tienen mucho tiempo que perder... <span class="italicas">(Con malicia.)</span> Vengan mejor por acá... <span class="italicas">(Los encamina a una puerta en el escenario.)</span> Por allí, la segunda
		<span epub:type="pagebreak" id="page335" title="335" />
		puerta de la izquierda... es un precioso saloncito, muy íntimo y acogedor, diseñado especialmente por Harrison Fish... allí pasarán ustedes una hora muy agradable, y su luna de miel puede comenzar inmediatamente... <span class="italicas">(Los señores coleccionistas salen risueños, sobre un fondo musical que hace una rápida caricatura de los primeros acordes de la marcha nupcial.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Consultando el reloj.)</span> ¡Santo Dios! Apenas nos queda tiempo para el episodio de Mae. Esta historia del cuadro nos ha hecho perder mucho tiempo, más del que economizamos con la muerte providencial de la mamá del policía. Por favor, prepárese usted para el episodio de Mae, que considero el plato fuerte de este menú...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¿Mae...? ¿Es que va a venir Mae por aquí...? <span class="italicas">(Pausa de recuerdo.)</span> ¿Y cómo vendrá... joven o vieja?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Duro.)</span> Ni joven ni vieja. Mae no vendrá por aquí.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Esperanzado.)</span> ¿Se suprime ese número?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—De ninguna manera. Usted va a entenderse con el marido de Mae.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Espantado.)</span> ¿Pero qué diablos tengo yo que ver con el marido de Mae?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Formal.)</span> Con él se arreglará usted perfectamente. Trae documentos en regla, que lo autorizan para efectuar toda clase de negocios a nombre de ella... porque tendrá usted que asignarle una modesta pensión. Mae está actualmente recluida en un sanatorio...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Francamente angustiado.)</span> Me repugna mucho todo eso... con mucho gusto doy la pensión. Dígame cuánto se necesita, pero suprima ese número... haga algo por mí...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(En funcionario.)</span> Por quien debo hacer algo es por el marido de Mae, que está esperando y que ha venido de muy lejos, con todas sus ilusiones puestas en usted. Está completamente arruinado; sólo depende de una antigua historia de amor. <span class="italicas">(Transición.)</span> Así es que con el permiso de usted, voy a hacerlo pasar. <span class="italicas">(Se dirige a la puerta y la abre.)</span> Pase usted. <span class="italicas">(Al público y a Harrison.)</span> El señor Roscoe Hamilton.</p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Roscoe Hamilton permanece como extraviado, en el umbral sin entrar. Es un hombre de cincuenta años, de una vulgaridad abyecta, irremediable. Nariz roja, ojos turbios, habla alcohólica. Al andar oscila un poco, con ese aire a la vez sonambúlico y eufórico de los ebrios habituales. Todo en él es
		<span epub:type="pagebreak" id="page336" title="336" />
		viscoso: el alma, el cuerpo, los ademanes y la voz. De pie en el umbral, mareado, se pasa un gran pañuelo por la cara sudorosa. Su pelo es rojizo, con un cincuenta por ciento de canas. Bigote descuidado. Su traje era bueno, pero ha dormido con él. Desde antes de su entrada, ha empezado a oírse </span>Siboney<span class="italicas">, con acompañamiento de banjo. Al comenzar la escena la música disminuye, pero sigue tocando diversas canciones antiguas, con acompañamiento siempre de banjo, y a veces obliga a los actores a callarse y aun a que hagan tenues movimientos de baile, o que acompañen silbando una frase melódica.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Desde el umbral como perdido.)</span> ...Yo siempre soñé con instalarme en Nueva York... <span class="italicas">(Cayendo en la cuenta.)</span> Muy buenos días, señor Harrison Fish...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Secamente.)</span> Buenos días.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Avanza y tiende la mano a Harrison.)</span> Discúlpeme usted, pero no me siento muy bien. Yo siempre soñé con instalarme en Nueva York... Pero ahora no me siento muy bien... <span class="italicas">(Se pasa otra vez el pañuelo por la cara.)</span> Además, ese maldito elevador...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Por decir algo.)</span> De modo que ha venido usted sin su mujer. <span class="italicas">(Le da la mano con repugnancia.)</span></p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Perdónela usted, pero no ha podido venir. La pobrecita está encerrada en un sanatorio... su cabeza anda mal. <span class="italicas">(Hace un significativo ademán.)</span> Pero tranquilícese usted, se trata de un sanatorio particular...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Oficioso.)</span> Y eso cuesta bastante dinero, ¿no es así?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—¡Caramba, que si cuesta! <span class="italicas">(Digno.)</span> Pero yo no iba a encerrar a Mae en un manicomio cualquiera, hágame usted favor...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Deseando acabar pronto.)</span> Dígame cuánto cuesta ese sanatorio; como usted sabe, yo estoy dispuesto a ayudar a Mae.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Es raro que se haya usted acordado de nosotros después de tantos años. Pero de todos modos, se lo agradecemos mucho. Como dice el dicho, más vale tarde que nunca...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¿Cuánto cuesta ese sanatorio que dice usted? <span class="italicas">(Harras, sentado en un sillón, observa la escena con gran interés.)</span></p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Examinando paredes y muebles.)</span> Antes de tratar cualquier asunto, permítame felicitarlo por su magnífica instalación.
		<span epub:type="pagebreak" id="page337" title="337" />
		Yo también soy hombre de negocios, y siempre soñé con instalarme en Nueva York. Dígame, ¿son muy caros los alquileres en el Empire?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Servicial.)</span> En la administración del edificio pueden darle a usted toda clase de información. Yo sé que muy pronto va a desocuparse un piso completo...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Yo siempre soñé con instalarme en Nueva York, y creo que eso es lo que me ha hecho falta para desenvolverme con amplitud...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Pues un piso completo en el Empire, tal vez podría convenirle.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Volviendo a sus palabras.)</span> Pero lo estuve aplazando de un año para otro, y claro, ahora ya me faltan ímpetus para abrirme paso en la Babel de Hierro...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Nunca es tarde para empezar...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Sin tomar en cuenta la interrupción.)</span> Sépalo usted, Fish, no es por falta de condiciones por lo que me ve en este estado, dispuesto a aceptar cualquier ayuda generosa.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Impaciente.)</span> Le advierto a usted que mi ayuda está dedicada a Mae, exclusivamente. Con usted, perdóneme que se lo diga, no tengo nada que ver...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Cínico.)</span> Qué cosa más curiosa, a mí me parece que es precisamente conmigo con quien usted tiene que arreglar cuentas... Además, traigo en la bolsa unos papeles que me autorizan para recibir y administrar bienes a nombre de Mae. ¿Quiere usted verlos? <span class="italicas">(Empieza a buscar en sus bolsillos.)</span> Porque desde un principio pensé que la ayuda de usted se refiere a... <span class="italicas">(Hace un gesto alusivo a dinero.)</span> Usted me entiende ¿verdad?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Resuelto.)</span> Entonces vamos derecho al asunto. Veo que no tiene usted muchos escrúpulos. ¿Cuánto necesita?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Escandalizado.)</span> ¡Por Dios, Harrison! ¿Por quién me ha tomado usted? ¿Por un chantajista? No vayamos tan aprisa.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Creo que no hace falta hablar más.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Con dignidad herida.)</span> Se equivoca usted. No se imagina lo que me ha costado venir aquí. A su abogado le costó también mucho trabajo convencerme. Pero hablando claramente, usted tiene la culpa de todo, y no está mal que me abone algo a cuenta...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page338" title="338" />
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Yo no tengo la culpa de que usted se haya casado con Mae.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Razonable.)</span> No, lo del casamiento no se lo culpo a usted. De lo que sí lo hago responsable es de nuestra felicidad. ¿Quién puede ser feliz con una mujer así de estropeada?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Cortante.)</span> ¿Cuánto necesita para atender a Mae en su enfermedad? ¿Cuánto cuesta, según usted, ese famoso sanatorio?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Poco a poco. Su actitud me ha lastimado profundamente, y eso no se lo perdono. <span class="italicas">(Ve una caja de puros sobre el escritorio.)</span> ¿Me permite usted? <span class="italicas">(Toma un puro y lo examina.)</span> Caray, palabra que lo envidio a usted... Yo no puedo permitirme una cosa así ni el día de mi santo. <span class="italicas">(Harras se levanta y enciende el puro de Hamilton.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Exasperado, mientras Roscoe Hamilton y Harras tararean la canción que se oye en ese momento.)</span> ¿Quiere usted decirme de una vez cuánto cuesta ese sanatorio?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Tranquilamente.)</span> Usted cree que con dinero todo se arregla. Y no tiene la culpa, porque así sucede casi siempre. <span class="italicas">(Se exalta repentinamente.)</span> Pero, ¿y mi vida, qué? ¡Mi vida está hecha pedazos! <span class="italicas">(Se queda como si tuviera algo roto en las manos.)</span> Y mi vida ¿quién me la va a componer? <span class="italicas">(Solloza.)</span> No será usted, supongo... Una enferma como Mae cuesta una barbaridad... Mis negocios han ido mal a causa de ella...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Ya le he dicho que estoy dispuesto a ayudarle. ¿Cuánto necesita?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Pueril.)</span> Y luego, ¿para qué sirve el matrimonio sino para que uno tenga dos o tres chicos que le endulcen la vida? <span class="italicas">(Sinceramente conmovido.)</span> Yo me porto mal, porque no tengo a quien dar buen ejemplo. Si yo tuviera un hijo, no estaría aquí tendiéndole la mano... Yo siempre soñé con instalarme en Nueva York...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Bueno, pero de eso yo no tengo la culpa.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Furioso.)</span> ¡Cómo que no tiene usted la culpa! Claro que la tiene, por eso me atreví a venir aquí, para cobrarle daños y perjuicios. Mae quedó completamente inutilizada después de aquel primer accidente...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Interesado, a su pesar.)</span> ¿Qué quiere usted decir?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—No se lo reprocho a usted mucho, porque en
		<span epub:type="pagebreak" id="page339" title="339" />
		aquel entonces parece que no tenía dinero suficiente. Pero el estudiante aquel amigo suyo, casi mató a la pobre de Mae...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¿Qué está usted diciendo?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Aprovecha la sorpresa de Harrison para ser violento.)</span> Sí, sí, no se haga usted el tonto. Aquel estudiante de medicina, amigo suyo y que le ayudó a salir del enredo. Por poco le arregla las cuentas a Mae. Por lo menos, la dejó estropeada para siempre. <span class="italicas">(Con vehemencia ridícula.)</span> Ella siempre quiso tener un hijo, ésa fue la causa de su locura. ¿Qué mujer no desea tener un hijo, sobre todo de su marido legítimo?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Saliendo del paso.)</span> Usted comprenderá que en todas partes ocurren accidentes; hasta el médico más autorizado puede cometer un error...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Claro que ocurren accidentes, y a todas horas. Pero hay que pagar el pato. Y en este caso lo pagué yo por usted.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Usted ve que estoy dispuesto a ayudar a Mae...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Sí. Con un puñado de dólares. ¿Qué son, pongamos por caso, cien dólares mensuales para un hombre como usted? Como quien le quita un pelo a un gato. Y un pelo es mucho decir. Como quien le quita un grano de polvo al pelo de un gato, tratándose de usted, señor Harrison Fish...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Indiferente.)</span> Usted dirá entonces qué otra cosa puedo hacer...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Sin oírle, vehemente.)</span> ¿Y la vida de un hombre? ¿O es que no vale nada para usted la vida de un hombre? <span class="italicas">(Cambiando un poco de tono.)</span> La vida de un hombre que de vez en cuando tiene que echarse un buen trago, para cerrar los ojos y seguir viviendo...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Con desprecio.)</span> Está usted borracho y no sabe lo que dice.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Apenado, al borde de las lágrimas.)</span> Mi vida ha sido muy triste... Y casi no tengo a nadie para contarle mis penas... Estoy solo. No tengo a nadie, con excepción de Bob. Bob Collins, ¿sabe usted? Tiene una acogedora tabernita, cerca de mi casa...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Fastidiado.)</span> ¿Quiere usted hacerme el favor de callarse? Hable sólo del asunto que le trae a mi oficina.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Tímido.)</span> Supongo que no va usted a echarme de aquí sólo porque quiero contarle mis penas...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page340" title="340" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Violento.)</span> Para nada me importan sus penas.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Persuasivo.)</span> Pero si todas vienen por culpa de usted... <span class="italicas">(Más suave.)</span> No crea que yo soy incapaz de comprender. Lo que usted hizo fue una muchachada... Lo malo es que usted echó a perder el alma de Mae, y eso no se paga con dólares...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Natural.)</span> Pues no lo acepte usted...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Sarcástico.)</span> ¿Qué bonito, no? Qué diera usted porque yo, hecho una dignidad con pantalones, le arrojara su dinero en la cara, ¿no? Pero mi dignidad existe aunque usted no lo crea, y va a pagarme usted justamente por ella...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Cada uno tiene la vida que merece...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Según eso, usted debería andar recogiendo colillas por la calle...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—¡Cállese o lo saco de aquí!</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Haciéndole frente.)</span> Muy bien, muy bien. Así me gusta. Usted cree que vale más que yo, pero se equivoca. Aquí como usted me ve, cayéndome de borracho, pobre y pidiéndole limosna, valgo mucho más que usted. <span class="italicas">(Melodramático.)</span> Esta mano, que va a recibir su dinero, yo se la tendí también a la mujer que usted echó a la basura... Porque hablando claro, yo saqué a Mae de la basura. <span class="italicas">(Compungido.)</span> Yo no tengo la culpa de que ella siguiera por el camino que usted le había marcado, aunque tuviera casa donde dormir y comida en la mesa...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Que ha estado sintonizando su aparato.)</span> Serénense ustedes, por favor. Dejen ya de discutir y escuchen. Vamos a oír un diálogo que nos pondrá a todos contentos... Esperen un momento. <span class="italicas">(Entre la música, comienzan a oírse las voces de Mae y Harrison, jóvenes.)</span></p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—<span class="italicas">(Mimosa.)</span> Harrison, Harrison... ¿qué tienes?</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> H<span class="versalitas">ARRISON</span>.—<span class="italicas">(Soñador.)</span> Estoy muy triste, Mae... muy triste... <span class="italicas">(Roscoe Hamilton se sienta en un sillón, y fama su puro embelesado. Harrison, a pesar suyo, se sumerge en la evocación. Harras vigila constantemente el aparato, buscando los matices adecuados.)</span></p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—<span class="italicas">(Con coquetería triste.)</span> ¿No me quieres?</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> H<span class="versalitas">ARRISON</span>.—<span class="italicas">(Vehemente.)</span> Te adoro, Mae, te adoro... pero estoy triste.</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—¿Por qué, Harrison?</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> H<span class="versalitas">ARRISON</span>.—<span class="italicas">(Sombrío.)</span> Porque no puedo casarme contigo
		<span epub:type="pagebreak" id="page341" title="341" />
		tan pronto como quisiera... <span class="italicas">(Pausa. Se oye la canción “Contigo en una casita”, en la voz de Harrison.)</span></p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—<span class="italicas">(Embelesada.)</span> Qué linda es esa canción. <span class="italicas">(Canta ella también, en éxtasis.)</span> “En una casita blanca / a orillas del río, / y contigo, mi amor / pasar toda la vida...” Yo esperaré, Harrison, a que puedas casarte conmigo...</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> H<span class="versalitas">ARRISON</span>.—<span class="italicas">(Melancólico.)</span> Casarme contigo... ésa es la ilusión de mi vida. Pero yo sufro tanto de no tenerte ya desde ahora...</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—<span class="italicas">(Con tierno reproche.)</span> ¿Y yo, tú crees que no sufro? Sólo sueño en ser tuya...</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> H<span class="versalitas">ARRISON</span>.—<span class="italicas">(Confidencial.)</span> Mira, Mae, a los hombres nos cuesta más trabajo esperar. La vida de uno está llena de peligros. Yo quiero ser puro, Mae, quiero guardar para ti mi juventud... <span class="italicas">(A Roscoe Hamilton le cuesta mucho contener la risa.)</span> Pero tengo miedo de echarme a perder, de ser como los demás, que se van con las mujeres malas... Tengo miedo de mancharme, y de no ser ya digno de ti...</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—<span class="italicas">(Sorprendida.)</span> No hables así, ¿por qué habrías de perderte? Yo te cuidaré... yo haré que olvides por mí a todas las mujeres para que seas mío solamente...</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> H<span class="versalitas">ARRISON</span>.—<span class="italicas">(Sollozante.)</span> Tú no me quieres como yo te quiero. Si me quisieras, no me dejarías sufrir tanto por ti...</p>
		<p>V<span class="versalitas">OZ DE</span> M<span class="versalitas">AE</span>.—<span class="italicas">(Con arrebato.)</span> No quiero que sufras, Harrison, no puedo consentir en que sufras por mí... dame un beso. <span class="italicas">(La música sube de tono, y luego Harras la atenúa.)</span></p>
		<p>E<span class="versalitas">L MEGÁFONO</span>.—Tomen ustedes en cuenta, señoras y señores, que este hermoso diálogo se realizaba entre dos personas muy jóvenes, de diecisiete y veintidós años, respectivamente. Era una mañana primaveral, y él y ella se deslizaban blandamente en una barca, por las tranquilas ondas del río. ¿A quién podría extrañar el hecho de que unos días después, y también en barca por el río, Mae se entregara a Harrison en un hermoso atardecer?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Después de fumar con delectación.)</span> De modo que fue en un bello atardecer... y en barca por el río... Admirable, verdaderamente admirable. <span class="italicas">(Volviendo a Harrison.)</span> De modo que usted no quería
		<span epub:type="pagebreak" id="page342" title="342" />
		manchar su juventud, ¿no es así? ¡Habráse visto! <span class="italicas">(Harrison se estremece de rabia.)</span> Usted no quería ir con las mujeres malas, para no manchar su juventud. ¡Qué romántico! Quería usted ser puro y limpio en brazos de su Mae, ¿no es cierto? Y que a ella se la llevara el diablo. O que le saliera al paso un idiota como yo, y se casara con ella. Ahora me pregunto si no ha habido otras que corrieran la misma suerte. ¿No ha pensado usted en ellas, Harrison? ¿O piensa usted que Mae puede representarlas a todas? Una solución económica, por lo visto.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Estallando.)</span> ¿Se callará usted? ¿Quién le manda ser un perfecto imbécil?</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Conciliador.)</span> Lo reconozco, Harrison, lo reconozco... Soy mucho menos listo que usted. Lo felicito y lo envidio. Tenía usted lo que se llama técnica. Mientras todos los muchachos como yo andábamos manchándonos con mujerzuelas de a medio dólar, usted se buscaba muchachitas inocentes como Mae. Y seguramente a todas les contaba el mismo cuento. <span class="italicas">(Con voz de falsete.)</span> “Una casita blanca, a orillas del río...” <span class="italicas">(Transición.)</span> Me da usted asco. Pero así es la vida. Yo he sido un tonto y nunca supe lo que es una mujer inocente... porque ya ve usted, cuando me casé, fui a dar precisamente con Mae...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Se arroja sobre Hamilton y lo sacude por las solapas.)</span> ¡Cállese! ¡Cállese! ¡Cállese!</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Separándolos.)</span> Cálmese usted, Harrison. Yo tengo que responder por la seguridad del señor Hamilton.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Pues que se calle, o de lo contrario...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Dulce.)</span> ¿De lo contrario qué, Harrison? No me obligue usted a proceder de otro modo. Le queda a usted muy poco tiempo que perder, para que lo derroche diciendo barbaridades...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Agotado.)</span> Pues que se calle este imbécil...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Amable.)</span> Creo que ya le queda poco por decir.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Desconcertado.)</span> Pero qué cosa más curiosa... Usted me engañó con mi mujer desde antes que me casara con ella, y ahora se ofende porque vengo a recordárselo. Y si sólo hubiera sido usted... <span class="italicas">(Compungido.)</span> Yo no culpo a la pobre de Mae... ella quería tener un hijo a todo trance, y se puso a buscarle papá fuera de la familia... Estoy deshonrado por completo... <span class="italicas">(Solloza.)</span> Dicen que anduvo hasta con Bob Collins... No lo puedo creer... Mi mejor amigo... <span class="italicas">(Llora francamente.)</span> Se lo perdono a todos, menos a Bob... <span class="italicas">(Se enjuga las lágrimas y se suena con su pañuelo.)</span></p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page343" title="343" />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(A Harras.)</span> Usted dirá a qué horas conviene sacar a este hombre de aquí...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Consulta su reloj. Y luego, en tono conciliador.)</span> Mire usted... Va usted a olvidarlo todo y a conformarse con una pensión de cien dólares mensuales, que después de todo, le servirán a usted mucho. <span class="italicas">(Da a Hamilton unas palmadas en el hombro.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—Para bebérselos de whisky.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—Yo hago con mi dinero lo que me da la gana.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con premura, mirando otra vez su reloj.)</span> Por favor, despídase usted ya. Recibirá cien dólares todos los meses, mientras dure la vida de Mae. Créalo, es cosa seria. Y ahora, márchese...</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Con humildad.)</span> Sólo quiero que el señor Harrison Fish me dé ahora mismo los primeros cien dólares. Vine a Nueva York con muy poco dinero, y casi no tengo ya para el regreso. <span class="italicas">(A Harrison.)</span> Si fuera usted tan amable, señor Fish...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Saca su cartera y pone un billete sobre el escritorio, que Hamilton recoge con rapidez.)</span> Tome.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Se guarda el billete.)</span> Muchas gracias. Después de todo, es usted un hombre de buen corazón. Perdóneme si he hablado más de la cuenta... Pero tenía tantas penas en mi pecho... <span class="italicas">(Vuelve a ablandarse, ante la repugnancia de Harrison.)</span> Y Bob, sabe usted... Bob Collins ya no me hace caso. <span class="italicas">(Se repone.)</span> Bueno, hasta la vista, señor Fish. Ya le mandaré yo noticias de Mae. La pobrecita se acuerda mucho de usted... y del niño que ustedes dos echaron a perder... Adiós, señor Fish.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Porque Harrison no ha contestado.)</span> Hasta luego, y muchas gracias, señor Hamilton... <span class="italicas">(Lo empuja a la puerta.)</span></p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Viendo que su puro está casi consumido, se devuelve del umbral.)</span> Por favor, Harrison, ¿no quisiera usted regalarme otro puro? <span class="italicas">(Espera en vano la respuesta de Harrison.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Señalando al escritorio.)</span> Llévese usted toda la caja.</p>
		<p>R<span class="versalitas">OSCOE</span> H<span class="versalitas">AMILTON</span>.—<span class="italicas">(Apresurado y feliz coge la caja de puros y se la pone bajo el brazo.)</span> Gracias, gracias. Adiós, señores, muchísimas gracias. <span class="italicas">(Antes de desaparecer, echa una última mirada a la oficina.)</span> Yo siempre soñé con instalarme en Nueva York...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(A Harrison, que está en el colmo del abatimiento y la fatiga.)</span> ¡Ánimo, ánimo, Harrison! Ya sólo nos queda el número final, pero
		<span epub:type="pagebreak" id="page344" title="344" />
		hacen falta energías para llevarlo a cabo con lucimiento. Se llama precisamente... <span class="italicas">(Ve el programa y dice con verdadero júbilo:)</span> Se llama... “Danza final...” ¿Qué le parece a usted?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Como en un sueño.)</span> ¿Danza final? ¿Qué quiere usted decir con eso?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Festivo.)</span> Quiero decir que el espectáculo termina con un atractivo fin de fiesta... con una alegre danza final...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Muy atemorizado.)</span> Pero, ¿quién va a bailar?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Alentándolo.)</span> Usted, Harrison, usted que es un magnífico bailarín.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Extenuado, disminuido, casi horrorizado.)</span> ¿Bailar yo? Por favor, haga usted de mí lo que quiera, pero no me diga que voy a bailar...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Picaresco.)</span> Tranquilícese usted. Va a bailar con Verónica, supongo que no va usted a hacerle un desaire...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Con gran sorpresa.)</span> ¿Con Verónica?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Sí, con Verónica, especialmente ataviada para el caso. Voy a llamarla. <span class="italicas">(Se dirige a la puerta.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Deteniéndolo.)</span> ¿Pero está aquí Verónica?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Desprendiéndose de Harrison.)</span> Y bastante ansiosa, por cierto... <span class="italicas">(Va a la puerta y la abre.)</span></p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Entra Verónica, estrella de “music-hall” deslumbrante y fantasmal Lleva un vestido plateado, hecho jirones. Su aspecto es el de un cadáver momificado. Su carne está reseca, amojamada. La tela de su traje tiene extensas manchas de humedad y de musgo blanquecino. Su pelo platinado está lacio y cae en guedejas desordenadas por sus hombros. Todo un lado de la cabeza aparece invadido por una vegetación parásita, de la que brota, a la altura de la oreja derecha, una orquídea maligna: las raíces de la planta bajan por el cuello y entran al escote. Uno de sus muslos, visible por una amplia desgarradura, semeja un fragmento de bronce oxidado. Tiene jaspes negruzcos, dorados y verdosos. El rostro de calavera, pálido, desencajado. Los ojos radiantes. Todo su aspecto hace pensar en un manjar suntuoso y descompuesto.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Haciendo un esfuerzo supremo, como para despertar de una pesadilla.)</span> ¿Eres tú? ¿Por qué esta broma, por qué...?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page345" title="345" />
		<p class="sangria">V<span class="versalitas">ERÓNICA</span>.—<span class="italicas">(Sorprendida. En realidad, ella está como todos los días.)</span> Harrison... ¿qué tienes? ¿Qué te pasa? Estás trastornado... <span class="italicas">(Promovido por Harras, empieza a oírse un foxtrot estridente.)</span> Ven, Harrison, abrázame, vamos a bailar.... <span class="italicas">(Empieza a hacer leves e incitantes movimientos con todo su cuerpo.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(A Harrison, que sigue mirando a Verónica, resistiéndose a una invencible y repelente fascinación.)</span> Vamos, Harrison, baile usted con ella. ¿Qué le pasa? <span class="italicas">(Harrison permanece inmóvil. Con increíble energía lo coge por un brazo y se lo entrega a Verónica.)</span> ¡A bailar se ha dicho! <span class="italicas">(Verónica comienza a bailar, colgada de los hombros de Harrison. Con alegría feroz, danzando y batiendo palmas como un diablo, Harras consigue que la pareja dé algunos pasos.)</span> ¡Bravo! ¡Bravo! ¡Más aprisa, más aprisa! <span class="italicas">(La música sube de tono y de velocidad, en un vértigo discordante. Verónica hace girar rápidamente a Harrison.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Tembloroso y angustiado, haciendo un gran esfuerzo, rechaza violentamente a Verónica, que cae en un sillón.)</span> ¡No puedo más! ¡No puedo más! <span class="italicas">(Mira con repugnancia su traje oscuro, lleno de adherencias y de manchas blancuzcas.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(A Verónica.)</span> Por favor, vaya usted a llamar un doctor. El teléfono aquí no funciona. El doctor Finkel, si es posible. El señor Fish padece un ataque. <span class="italicas">(Sale Verónica.)</span> ¡Ánimo, Harrison, le quedan unos cuantos segundos! <span class="italicas">(Mira su reloj. Comienza a oírse el zumbido de un avión.)</span> ¿Qué siente usted? ¡Respóndame! <span class="italicas">(Lo sacude, como para volverlo en sí.)</span></p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Tambaleante, se pasa una mano por la frente, como buscándose el pensamiento.)</span> ...Siento vértigo...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—Esa palabra no sirve. Busque usted otra.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Reflexionando.)</span> Siento miedo... terror...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Desesperado.)</span> No, no... Piense usted, pronto. Le quedan unos segundos... ¿Qué siente usted?</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Con gran esfuerzo.)</span> Siento asco...</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Con gran entusiasmo.)</span> ¡Esa palabra es buena! Pero dígala más fuerte; por favor. ¡Grítela! Va a chocar el avión.</p>
		<p>H<span class="versalitas">ARRISON</span> F<span class="versalitas">ISH</span>.—<span class="italicas">(Totalmente trastornado.)</span> ¡Asco! ¡Tengo asco! <span class="italicas">(Gritando.)</span> ¡Sí, tengo asco! ¡Asco! ¡Asco de todo! <span class="italicas">(El ruido del avión crece hasta hacerse insoportable. Harras, con un gran suspiro de alivio, consulta su
		<span epub:type="pagebreak" id="page346" title="346" />
		reloj y hace una señal con la mano. Sobreviene el choque. Al mismo tiempo se apaga la luz.)</span></p>
		<br />
		<p><span class="italicas">Telón rápido. Gran ruido de cristales rotos y muros derrumbados por las hélices. Los motores estallan. Las alarmas de todo el edificio empiezan a sonar, entre los gritos de los inquilinos. Pánico sonoro. Conmoción inmensa, regida con un propósito orquestal A lo lejos empieza a oírse el alarido de una sirena, como una locomotora que se acerca, aplastando todos los sonidos. Cuando la sirena llega a su máximo, la algarabía cesa de golpe, cortada en seco, en un brusco silencio acantilado. Se hace una calma completa. Suena la trompeta del principio, con acompañamiento de batería. Harras aparece entre las cortinas, sonriente, feliz, consultando su reloj.</span></p>
		<br />
		<p class="sangria">H<span class="versalitas">ARRAS</span>.—<span class="italicas">(Leyendo en un papel.)</span> “La mañana del día 28 de julio de 1945, un avión del ejército chocó contra el Empire State Building, a la altura del piso setenta, con saldo de trece muertos y veinte heridos...” <span class="italicas">(Levantando los ojos del papel con intencionada picardía.)</span> A propósito... ¿ustedes no han sentido alguna vez... asco? No se olviden de mí, me llamo Harras, y soy especialista en sorpresas... para servir a ustedes. <span class="italicas">(Hace una gran reverencia y desaparece.)</span></p>
		<br />
		<p><span class="italicas">El espectáculo termina con una fanfarria de trompetas de jazz desarticulada y jocosa.</span></p>
		<br />
		<p class="centrado">T<span class="versalitas">ELÓN</span></p>
	</body>
</html>