<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>La hiena</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page369" title="369"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LA HIENA</h1>
		<p>A<span class="versalitas">NIMAL</span> de pocas palabras. La descripción de la hiena debe hacerse rápidamente y casi como al pasar: triple juego de aullidos, olores repelentes y manchas sombrías. La punta de plata se resiste, y fija a duras penas la cabeza de mastín rollizo, las reminiscencias de cerdo y de tigre envilecido, la línea en declive del cuerpo escurridizo, musculoso y rebajado.</p>
		<p>Un momento. Hay que tomar también algunas huellas esenciales del criminal: la hiena ataca en montonera a las bestias solitarias, siempre en despoblado y con el hocico repleto de colmillos. Su ladrido espasmódico es modelo ejemplar de la carcajada nocturna que trastorna al manicomio. Depravada y golosa, ama el fuerte sabor de las carnes pasadas, y para asegurarse el triunfo en las lides amorosas, lleva un bolsillo de almizcle corrompido entre las piernas.</p>
		<p>Antes de abandonar a este cerbero abominable del reino feroz, al necrófilo entusiasmado y cobarde, debemos hacer una aclaración necesaria: la hiena tiene admiradores y su apostolado no ha sido vano. Los especialistas nos dicen que los cachorros de la hiena son graciosos, limpios y juguetones, pero pronto los pervierte el ejemplo de los padres terribles.</p>

	</body>
</html>