<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>El ajolote</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page374" title="374"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">EL AJOLOTE</h1>
		<p>A<span class="versalitas">CERCA</span> de ajolotes sólo dispongo de dos informaciones dignas de confianza. Una: el autor de las <span class="italicas">Cosas de la Nueva España</span>; otra: la autora de mis días.</p>
		<p><span class="italicas">¡Simillima mulieribus!</span>, exclamó el atento fraile al examinar detenidamente las partes idóneas en el cuerpecillo de esta sirenita de los charcos mexicanos.</p>
		<p>Pequeño lagarto de jalea. Gran gusarapo de cola aplanada y orejas de pólipo coral. Lindos ojos de rubí, el ajolote es un <span class="italicas">lingam</span> de transparente alusión genital. Tanto, que las mujeres no deben bañarse sin precaución en las aguas donde se deslizan estas imperceptibles y lucias criaturas. (En un pueblo cercano al nuestro, mi madre trató a una señora que estaba mortalmente preñada de ajolotes.)</p>
		<p>Y otra vez Bernardino de Sahagún: “...y es carne delgada muy más que el capón y puede ser de vigilia. Pero altera los humores y es mala para la continencia. Dijéronme los viejos que comían <span class="italicas">axolotl</span> asados que estos pejes venían de una dama principal que estaba con su costumbre, y que un señor de otro lugar la había tomado por fuerza y ella no quiso su descendencia, y que se había lavado luego en la laguna que dicen Axoltitla, y que de allí vienen los acholotes”.</p>
		<p>Sólo me queda agregar que Nemilov y Jean Rostand se han puesto de acuerdo y señalan a la ajolota como el cuarto animal que en todo el reino padece el ciclo de las catástrofes biológicas más o menos menstruales.</p>
		<p>Los tres restantes son la hembra del murciélago, la mujer, y cierta mona antropoide.</p>

	</body>
</html>