<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Loco de amor</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page427" title="427"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LOCO DE AMOR</h1>
		<p class="epigrafe"><span class="italicas">Homenaje a Garci-Sánchez de Badajoz</span></p>
		<br />
		<p>E<span class="versalitas">L DESIERTO</span> jardín de madrugada. Allá va Garci-Sánchez de Badajoz, transido de amoroso desvelo, afinando las cuerdas de su laúd inaudito.</p>
		<p>Va por el jardín del sueño, loco de amor, escapado de su cárcel divagada. Buscando bajo los lirios la trampa de la acequia. Mundo abajo, razón abajo. Rodando en la pendiente de dos ojos oscuros, feroces de mirada indiferente. Cayendo en el hueco de una oreja sin fondo.</p>
		<p>A paletadas de versos tristes cubre su cadáver de hombre desdeñado. Y un ruiseñor le canta exequias de hielo y de olvido. Lágrimas de su consuelo que no hacen maravillas; sus ojos están secos, cuajados de sal ardida en la última noche de su invierno amoroso. <span class="italicas">Qu’a mí no me mató amor,</span> / <span class="italicas">sino la tristeza dél.</span></p>
		<p>No morirás del todo, muerto de amor. Algo sigue sonando en la sombra de tu jardín romántico. Mira, aquí hay una nota de tu endecha desoída. Los pájaros cantan todavía en las ramas de tu fúnebre laurel, oh enamorado sacrílego y demente.</p>
		<p>Porque antes de alcanzar el paraíso de su locura, Garci-Sánchez bajó al infierno de los enamorados. Y oyó y dijo cosas que escandalizaron orejas pusilánimes. Y sus versos llegaron en carta echadiza a los buzones del sombrío tribunal.</p>

	</body>
</html>