<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Autrui</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page437" title="437"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">AUTRUI</h1>
		<p><span class="italicas">L<span class="versalitas">UNES</span></span>. Sigue la persecución sistemática de ese desconocido. Creo que se llama Autrui. No sé cuándo empezó a encarcelarme. Desde el principio de mi vida tal vez, sin que yo me diera cuenta. Tanto peor.</p>
		<p><span class="italicas">Martes</span>. Caminaba hoy tranquilamente por calles y plazas. Noté de pronto que mis pasos se dirigían a lugares desacostumbrados. Las calles parecían organizarse en laberinto, bajo los designios de Autrui. Al final, me hallé en un callejón sin salida.</p>
		<p><span class="italicas">Miércoles</span>. Mi vida está limitada en estrecha zona, dentro de un barrio mezquino. Inútil aventurarse más lejos. Autrui me aguarda en todas las esquinas, dispuesto a bloquearme las grandes avenidas.</p>
		<p><span class="italicas">Jueves</span>. De un momento a otro temo hallarme frente a frente y a solas con el enemigo. Encerrado en mi cuarto, ya para echarme en la cama, siento que me desnudo bajo la mirada de Autrui.</p>
		<p><span class="italicas">Viernes</span>. Pasé todo el día en casa, incapaz de la menor actividad. Por la noche surgió a mi alrededor una tenue circunvalación. Cierta especie de anillo, apenas más peligroso que un aro de barril.</p>
		<p><span class="italicas">Sábado</span>. Ahora desperté dentro de un cartucho exagonal, no mayor que mi cuerpo. Sin atreverme a atacar los muros, presentí que detrás de ellos nuevos exágonos me aguardan.</p>
		<p>Indudablemente, mi confinación es obra de Autrui.</p>
		<p><span class="italicas">Domingo</span>. Empotrado en mi celda, entro lentamente en descomposición. Segrego un líquido espeso, amarillento, de engañosos reflejos. A nadie aconsejo que me tome por miel...</p>
		<p>A nadie, naturalmente, salvo al propio Autrui.</p>

	</body>
</html>