<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>El condenado</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page442" title="442"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">EL CONDENADO</h1>
		<p class="epigrafeJustificadoMedio2">Durante varias semanas estuvieron llegando a mi casa revistas de provincia y diarios de México en que aparecieron sendos y largos artículos sobre mi fallecimiento.</p>
		<p class="epigrafeJustificadoMedio2">E<span class="versalitas">NRIQUE</span> G<span class="versalitas">ONZÁLEZ</span> M<span class="versalitas">ARTÍNEZ</span>, <span class="italicas">El hombre del búho</span>, <span class="versalitas">XVI</span>, 147-148.</p>
		<br />
		<p>A<span class="versalitas">L LEER</span> la noticia de su muerte fui presa de la inspiración. Concebí de golpe “El elegido de los dioses” y pude bosquejar las tres primeras octavas. La poesía se me ofreció como un amplio y despejado camino, abierto desde mi corazón al infinito.</p>
		<p>Al día siguiente el poema en ciernes se me vino abajo, hueco de verdad. El falso difunto estaba tan vivo como yo, poniendo dique a mi fortuna.</p>
		<p>Desde entonces luché con armas desiguales, siempre en desventaja. Pero una vez cuando menos pude enfrentarme al enemigo en duelo singular. La palestra, el álbum de María Serafina, y el inflexible acróstico, arma de combate. Mi contrincante falló en el quinto verso. Unas páginas amarillentas conservan el poema inconcluso, seguido de mi triple acróstico victorioso.</p>
		<p>Diez años después de ese triunfo los periódicos de provincia publicaron la noticia de mi muerte, piadosamente exacta. Fueron diez años de lucha en retirada, desde trincheras cada vez más distantes, mientras el venturoso rival ganaba sus laureles. En ese lapso sólo puedo mencionar con orgullo el “Soneto de bodas” a María Serafina —leve claudicación de la caballerosidad en aras del despecho— y la letra del himno escolar “Al progreso”, diariamente estropeada por desaprensivos ejecutantes.</p>
		<p>El rival ignoró mi verdadera estatura, y el destino lo puso a salvo de toda contingencia, porque su muerte era la condición indispensable de “El elegido de los dioses”, segura obra maestra.</p>
		<p>Cada mañana vienen los ángeles a leerme poemas del tenaz adversario,
		<span epub:type="pagebreak" id="page443" title="443" />
		a fin de que yo acepte su gloria. Cuando termina la lectura, y antes que pueda formular un juicio, el recuerdo del acróstico inconcluso en el álbum de María Serafina me pone en la boca una opinión adversa. Los ángeles vuelan cabizbajos en busca de nuevos poemas.</p>
		<p>Esto sucede desde hace unos cuarenta años. Mi modesto ataúd está ya bastante deteriorado. La humedad, la carcoma y la envidia lo destruyen, mientras yo repaso y niego la grandeza de un poeta que me amenaza inmortal.</p>
	</body>
</html>