<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>La tristeza</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page454" title="454"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LA TRISTEZA</h1>
		<p class="derecha">[P<span class="versalitas">IERRE</span> J<span class="versalitas">EAN</span> J<span class="versalitas">OUVE</span>]</p>
		<br />
		<p>S<span class="versalitas">Í, PERO</span> el amor está enfermo de tristeza. ¿La tristeza viene de los demás? ¿De los enemigos? ¿De no importa quién? ¿O la tristeza viene de nosotros mismos, siempre llenos de deseo y siempre miserables? ¿La tristeza está aquí mientras caminas, hablas o te vistes? ¿O llega después, cuando reposo en tu seno? ¿O se adelanta ya mientras sonríes? ¿O cuando me asalta un pensamiento cualquiera? ¿De tu natural ligereza tal vez? ¿O de tu bella mirada? ¿De tu cualidad de mujer hermosa?</p>
		<p>¿O de nosotros, sólo de nosotros?</p>
		<p>Tiene tantos orígenes, que ya no distinguimos su especie. Tiene tantos medios para invadirnos, que ya no podemos nada contra ella.</p>
		<p>Porque tal vez dijimos: qué poco tiempo nos queda. Porque pensamos tal vez: cómo romper los lazos con los demás, para atarnos con ellos tú y yo. O también: la vida es muy dura y sangrante desde que te amo.</p>
		<p>Tal vez.</p>
		<p>Una habitación verdosa y afuera el domingo. Vas de un lado a otro ahogando tus gritos en el pañuelo. Yo estoy acostado, con la cabeza baja y humillada, sin nombre y sin rostro veo girar imágenes indiferentes (la estatua, el paisaje tirolés), como si ellas pudieran salvar algo de nosotros.</p>

	</body>
</html>