<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Entre los urdos</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page456" title="456"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">ENTRE LOS URDOS</h1>
		<p class="derecha">[H<span class="versalitas">ENRI</span> M<span class="versalitas">ICHAUX</span>]</p>
		<br />
		<p>E<span class="versalitas">N ESTE</span> país no utilizan mujeres. Los que quieren gozar entran al río. Inmediatamente vienen hacia ellos seres parecidos a la nutria, pero más ágiles y grandes (¿han visto ustedes echarse al agua a una nutria? Se mete como una mano). Estas criaturas vienen, pues, hacia el hombre y se lo disputan, lo rodean y se revuelven de tal modo, que por mejor nadador que fuera, se iría a pique para ser beneficiado, si así puede decirse, en el fondo del río. La bestia amorosa se le enreda como un listón, sin ganas de soltarlo. Hay que prevenirse, pues, con flotadores de madera.</p>
		<p>Lo que más seduce en estos animales es la ligereza unida a la fuerza. El hombre halla por fin la horma de su zapato.</p>
		<p>Los ricos adiestran ejemplares para ellos y para sus invitados.</p>
		<p>Y se conservan aguas libres, donde los niños pueden bañarse.</p>
		<p>En cuanto a los muchachos núbiles, hay que tomar precauciones cuando van las primeras veces al río. Porque el placer y la repentina sorpresa pueden hacerlos perder rápidamente las fuerzas.</p>
		<p>Ya se sabe cómo el agua es traidora al respecto. Una vez que parecen desvanecidos, hay que sacarlos mediante pértigas. De lo contrario se quedarían para siempre en el fondo.</p>
		<p>La naturaleza de este placer es como el nuestro, pero las mujeres están excluidas. Sin embargo y como en todas partes, los urdos las hacen madres. Como en todas partes, ocupan el lado derecho en la cama.</p>

	</body>
</html>