<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Disolución</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page459" title="459"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">DISOLUCIÓN</h1>
		<p class="derecha">[P<span class="versalitas">AUL</span> C<span class="versalitas">LAUDEL</span>]</p>
		<br />
		<p>D<span class="versalitas">E NUEVO</span> soy conducido sobre el mar indiferente y líquido. Cuando esté muerto, ya nadie me hará sufrir. Cuando esté enterrado entre mi padre y mi madre, ya nadie me hará sufrir. Nadie reirá de este corazón demasiado amante. En el fondo de la tierra se disolverá el sacramento de mi cuerpo, pero mi alma, parecida al grito más penetrante, reposará en el seno de Abraham. Ahora todo se ha disuelto, y con mirada llena de pesadumbre busco en vano alrededor de mí el país habitual, con el camino seguro bajo mis pasos, y aquel rostro cruel. El cielo no es más que bruma y agua el espacio. Mira, todo está disuelto y en vano buscaría en torno algún rasgo, alguna forma. Nada por horizonte, sino la cesación del color más sombrío. Toda la materia está acumulada en una sola masa de agua, semejante a la de las lágrimas que siento correr por mi mejilla. Su voz se parece a la del sueño cuando sopla y alude a aquello que en nosotros es más sordo a la esperanza. Aunque me esfuerce, no encuentro nada fuera de mí: ni el país que fue mi morada, ni aquel rostro tan excesivamente amado.</p>

	</body>
</html>