<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>La derivación</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page460" title="460"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LA DERIVACIÓN</h1>
		<p class="derecha">[P<span class="versalitas">AUL</span> C<span class="versalitas">LAUDEL</span>]</p>
		<br />
		<p>Q<span class="versalitas">UE</span> otros ríos lleven al mar ramas de encina y la roja infusión de las tierras ferruginosas; o flores entre cortezas de plátano, o paja esparcida o témpanos de hielo; que en la húmeda mañana de diciembre, mientras el campanario de la ciudad da la media para las nueve, el Sena desamarre bajo el brazo rígido de las grúas barcazas de basura y gabarras colmadas de toneles; que el río Haha levante de pronto en la cresta humeante de sus rápidos, como una pica salvaje, el tronco de un pino gigantesco, y que los torrentes ecuatoriales arrastren en sus olas turbulentas un mundo confuso de árboles y hierbas; boca abajo, anclado a contracorriente, la anchura en que estoy no alcanza para mis brazos ni la inmensidad de este río es capaz de sepultarme.</p>
		<p>¡Las promesas del Occidente no son engañosas! Aprendedlo, este oro no apela vanamente a nuestras tinieblas ni está desprovisto de delicias. He descubierto que la visión no es suficiente y que no basta estar de pie; examino el goce de poseer lo que está bajo mi cuerpo. Cuando con pie sorprendido descendía la ardua ribera ¡he descubierto la derivación! No me son extrañas las riquezas del Oeste. Traído por la vertiente de la Tierra, todo confluye hacia mí.</p>
		<p>Ni la seda gozada por la mano o por los pies desnudos, ni la profunda lana de una alfombra ceremonial son comparables a la resistencia de este líquido espesor en que mi propia gravedad me sostiene, ni el nombre de la leche, ni el color de la rosa igualan la maravilla que desciende sobre mí.</p>
		<p>¡Es cierto que bebo, cierto que me hundo en el vino! Que los puertos se abran para recibir los cargamentos de madera y de granos que vienen de las tierras altas, que los pescadores echen sus redes para atrapar los peces o los restos de naufragio, que los gambusinos filtren el agua o garbillen la arena en busca de oro: el río no me aporta una riqueza menor.
		<span epub:type="pagebreak" id="page461" title="461" />
		No digan que veo, porque el ojo no satisface a lo que exige un tacto todavía más sutil. Gozar es comprender, y el que comprende, <span class="italicas">es</span>.</p>
		<p>Cuando llega la hora en que la luz sagrada descompone la sombra y provoca en ella toda su respuesta, la superficie de estas aguas ofrece a mi navegación inmóvil el jardín sin flores. Entre crasos repliegues de violeta, he aquí el agua pintada como por un reflejo de cirios, he aquí el ámbar, y el verde más tierno y el color del oro. Pero callemos ahora: lo que yo sé es mío solamente. Y cuando esta agua oscurezca por completo, poseeré la noche entera con el número integral de las estrellas visibles e invisibles.</p>

	</body>
</html>