<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Tristeza en el agua</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page462" title="462"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">TRISTEZA EN EL AGUA</h1>
		<p class="derecha">[P<span class="versalitas">AUL</span> C<span class="versalitas">LAUDEL</span>]</p>
		<br />
		<p>H<span class="versalitas">AY</span> una concepción en la alegría; admito una cierta visión en la risa. Pero a fin de que tú comprendas, amigo, la mezcla de beatitud y de amargura que supone el acto de la creación, te explicaré la tristeza del agua en esta hora que inicia una estación sombría.</p>
		<p>Del cielo cae o del párpado desborda una lágrima idéntica.</p>
		<p>No pienses en acusar de tu melancolía al nublado, ni al velo de la llovizna oscura. Cierra los ojos, escucha; la lluvia cae.</p>
		<p>Ni la monotonía del asiduo rumor basta a la explicación.</p>
		<p>Es el hastío de un duelo que lleva en sí mismo su causa, es la obstinación del amor, la pena en el trabajo. Los cielos lloran sobre la tierra que fecundan. Pero no es el otoño, ni la caída próxima de los frutos, lo que hace brotar lágrimas de la nube invernal. El dolor es el estío, y en la flor de la vida, la eclosión de la muerte.</p>
		<p>En el instante final de esta hora que precede al mediodía, mientras desciendo al valle henchido con el rumor de fuentes diversas, me detengo extasiado en mi pena. ¡Oh, qué aguas copiosas! Y si las lágrimas tienen en nosotros, como la sangre, un manantial perpetuo, ¡qué consolador resulta poner el oído atento y acompasar los matices de nuestra pena, a ese coro líquido de voces abundantes y frágiles! ¡No hay pasión que desdeñe vuestras lágrimas, oh fuentes! Y aunque la mía se satisfaga con el destello de esa gota única que desde lo alto se abate en el agua sobre la imagen de la luna, nunca habría visitado en vano por tantos atardeceres tu refugio sombrío, ¡oh valle de tristeza!</p>
		<p>Aquí estoy ahora en la llanura. En el umbral de una cabaña, cuya oscuridad interior luce el cirio encendido para alguna fiesta rústica, un hombre sentado sostiene en la mano un címbalo polvoriento. Llueve inmensamente; y sólo escucho, en medio de la soledad mojada, un grito de ganso.</p>

	</body>
</html>