<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Pensamiento en el mar</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page463" title="463"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">PENSAMIENTO EN EL MAR</h1>
		<p class="derecha">[P<span class="versalitas">AUL</span> C<span class="versalitas">LAUDEL</span>]</p>
		<br />
		<p>E<span class="versalitas">L BARCO</span> sigue su ruta entre las islas; en la plenitud de la calma, el mar ha dejado de existir. Son las once de la mañana y no se sabe si llueve o no.</p>
		<p>El pensamiento del viajero se remonta al año precedente. Recuerda su travesía del océano en la noche tempestuosa, los puertos, las estaciones, la llegada en domingo de carnaval, el rodar del coche hasta la casa, mientras que su mirada fría, a través del vidrio sucio de fango, observa las fiestas repulsivas de la multitud. Se le mostrarán otra vez los parientes, los amigos y los lugares de antaño, y luego habrá que partir. ¡Amarga entrevista! Como si alguien pudiera anular su pasado.</p>
		<p>Esto es lo que hace el regreso más triste que la partida. El viajero entra a su casa como un huésped; es extraño a todo, y todo le resulta extranjero. Sirviente: cuelga ese abrigo de viaje, pero no te lo lleves. ¡De nuevo habrá que partir! He aquí que se sienta a la mesa familiar como un convidado sospechoso y precario. ¡Se acabó el parentesco! El pasajero que habéis acogido, con las orejas llenas del estruendo de los trenes y del clamor del mar, oscilante como un hombre que sueña sintiendo todavía bajo sus pies el profundo vaivén que volverá a llevárselo, ya no es el mismo hombre que acompañasteis al muelle fatal. La separación ha tenido lugar, y el exilio en que ha entrado lo sigue a todas partes.</p>

	</body>
</html>