<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Libación por el día futuro</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page464" title="464"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LIBACIÓN POR EL DÍA FUTURO</h1>
		<p class="derecha">[P<span class="versalitas">AUL</span> C<span class="versalitas">LAUDEL</span>]</p>
		<br />
		<p>H<span class="versalitas">E SUBIDO</span> a lo más alto de la montaña para ofrecer mi brindis al día futuro (al nuevo día, al día que vendrá; tal vez sucede a esta misma noche).</p>
		<p>¡A lo más alto de la montaña, a esa copa de hielo que se eleva hasta los labios de la aurora! Estoy en ella desnudo; al entrar desbordé su plenitud y el agua saltó como una catarata. Danzo en la ebullición de la fuente como un grano de uva en la copa de campaña. Y no distingo el lecho brotante que modelo con mi vientre y con mis piernas del golfo aéreo que me rodea más allá de los delgados bordes. Por encima de mí, surge el águila estridente. ¡Oh, bella aurora! ¡De un solo golpe llegas desde el mar lejano entre las islas! Bebe: que yo sienta hasta mis plantas, hundido en el seno de este licor, el estremecimiento de tus labios que lo absorben. ¡Que el sol se levante! ¡Quiero ver la sombra ligera de mi cuerpo suspendido que se dibuja sobre la arena, en el fondo de la piscina, rodeada por el iris de siete colores!</p>

	</body>
</html>