<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Corimbo de otoño</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page466" title="466"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">CORIMBO DE OTOÑO</h1>
		<p class="derecha">[F<span class="versalitas">RANCIS</span> T<span class="versalitas">HOMPSON</span>]</p>
		<br />
		<p>L<span class="versalitas">A EXPRESIÓN</span> del racimo. Un charco de sangre. La cabellera en airón de la Bacante. ¡Oh tú, estación gitana, acepta mi canto antes de que predomine el vuelo de tus alas, antes de que el invierno añada la sobriedad de sus nieves al fuego empurpurado de tus ánforas! Mal bebedor rojo y aturdido, embriagado y a punto de caerse, el sol sostiene apenas la copa desbordante de octubre...</p>
		<p>Virgen bronceada. Mejillas ardientes de manzana reineta. Senos de agárico bruno con débil rosa en la punta. Tu boca es tan bermeja que la luna no puede contra ella... ¡Pero que el rostro encendido no desdiga la vestal! Porque el acero de su disco espléndido quedaría envuelto en tus escorias incandescentes y rubiginosas...</p>
		<p>¡Cuán distinta en verdad vimos en otro tiempo a la creciente luna! Era en los días de mayo extintos cuando se echaba a volar desde su nido, tendiendo alas blancas y delgadas sobre las praderas ondulantes del mar...</p>
		<p>¡Dinos, otoño, de qué están cargadas tus venas! ¡Jugos de ámbar y ocultas savias de frutos exprimidos destellan crepitando en espumosas arterias!</p>
		<p>Los racimos tenebrosos que cuelgan del globo de tus cabellos ocultan apenas las orejas y la frente. La noche ardorosa de tus ojos es como el Pensamiento, la flor aterciopelada, el pensamiento por donde escapa el fuego de la interior conflagración. ¡La orla de tu manto flavo no cae tan bajo como para esconder tus pies desnudos de sandalia! No cae tan bajo la orla de tu manto flavo como para velar tus pies donde el rojo se une al castaño, sol escarlata sobre una vela veneciana...</p>
		<p>¡El corazón generoso del año te pertenece! Sus dedos sacrifican hoja por hoja la corona en tu cabeza y todo danza esparcido en los oleajes del vino. A ti contemplaba el sol desde su torre de bronce, a través de las ventanas de julio, porque ya esperaba el derrumbe de tus oros maduros...
		<span epub:type="pagebreak" id="page467" title="467" />
		Y mientras tanto, con invisible impulso acude el Bóreas ágilmente calzado, espada irresistible y pies indomables, llevando en su mano la cabeza del invierno como una gorgona para expectación de la tierra petrificada...</p>
		<p>En la esfera mágica de un cielo de cristal, equilibrada en la palma de tu mano, se te ofrecen ahora los mirajes encantados que coloran la comba de Favonio, tan ricos como nunca pudo concederlos Occidente al conjuro del difunto estío...</p>
		<p>¡El dragón del día moribundo inclina la cabeza crestada y se debate en roja agonía sobre el poniente! Allí donde la noche bate alas palpitantes y sus destellos juegan en el jardín rodante del mar, senos que se hinchan y ahuecan, vastos senos en desorden, allí donde el viento hace su música, la música que eleva los pétalos rizados de la espuma y los devuelve en profusión hacia la playa, cementerio de rosas muertas, abarquilladas, temblorosas y frágiles... Pero allí también, más santa y más pura, la naturaleza contigo, otoño, aparece más solemne y sacerdotal, cuando la hora pacífica suena a lo lejos su címbalo de oro en los tonos de una flotante melodía que se alarga hasta los oficios de la noche...</p>
		<p>He aquí a la noche, en cogulla y capuchón, arrodillada en los umbrales del santuario de Oriente. ¿De dónde viene este aroma de incienso? Se adhiere al puro aminto de las nubes, se eleva en vapor solemne del vaso turífero, la lenta Tierra que un poderoso espíritu desconocido balancea a los pies del Trono empavesado...</p>
		<p>Velos tendidos de luz y de silencio manifiestan ahora no sé qué invisible presencia, una plegaria inarticulada, una mano sobre las crenchas sedosas del aire... Pero hay justamente una hora para ti y para mí, justamente una hora en esta primitiva liturgia titaniana, para ti, otoño, y para tu hierofante. Y es cuando alrededor de la Tierra muda y endurecida suena el grave canto que concluye, cuando los cirios del cielo se encienden amarillos, flama a flama, sobre el terrible catafalco de la noche...</p>
		<p>Pero un gran viento hace llamear a las estrellas gritando:</p>
		<p>“¡Paso a la luna que viene, yo despejo el camino!” Luego se extingue porque la luna llega. Aparece en el éter estremecido, con vestidura inimaginable, tejida con el lino de los lirios. Muellemente curvada, se tiende a sus pies la alfombra de pétalos vaporosos, y la bruma se tiñe con matices imperceptibles... Como si la luna pisara el lagar de las estrellas y el vino dorado ascendiera hasta su manto en rosicler, manchándola toda, y
		<span epub:type="pagebreak" id="page468" title="468" />
		al espumear bajo su aliento los glóbulos de oro quedaran en torno pulverizados y suspendidos...</p>
		<p>¡Qué majestuoso es tu porte, oh estación poderosa! ¡De Dios mismo recibiste, como investidura de título infalible, el derecho nato que ciñe los bucles de tu frente! ¡Los cielos te coronan, la Tierra esférica reposa en tu mano emperatriz y de tus hombros cuelga la cauda incesante de los aires!</p>
		<p>¿A quién le importa el mundo melancólico y sombrío si tus triunfos estallan en la dulzura celeste? Perdóname, otoño, porque olvidé la nota inaugural. Con atrevimiento inútil dividí en dos la vasta integridad de tu reino para ofrecerte la mitad cuando te pertenece entero...</p>
		<p>¡Ya no diré que tu soberanía comienza con el sol pastoral que lava en las ondas el toisón de las estrellas, ni que acaba cuando el día empurpura las aguas con sus labios de fuego!</p>
		<p>De pronto, aparece Artemisa. Aquí está abrigada en armiños para cumplir su deber a la hora prescrita. Porque a ella también le fue asignada una tarea en la vendimia del otoño. Y la veo cargada con millares de racimos de lámparas, entre los pululantes viñedos de la noche...</p>

	</body>
</html>