<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Veinte años del Fondo</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page621" title="621"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">VEINTE AÑOS DEL FONDO</h1>
		<p>H<span class="versalitas">ACE</span> veinte años que publicamos libros. Aquí, en México. Y fundar en 1934 una empresa editorial sin miras comerciales era una desventurada utopía...</p>
		<p>Sucede que por entonces tomaron impulso en nuestro país los estudios económicos. Y los estudiantes y los maestros carecían de textos adecuados para sus cursos. Ya constituidos en persona moral y con grandes planes en la cabeza, publicamos <span class="italicas">El dólar plata</span>, porque tenía pocas páginas y porque Salvador Novo nos lo tradujo barato. Los ejemplares de ese arduo estudio monetario tuvieron muy buena circulación, y se han hecho tan raros como los propios dólares de plata. En las vitrinas de nuestro archivo, el pequeño texto de pastas anaranjadas es el más preciado incunable.</p>
		<p>Aquí es preciso decir que el primer dinero que echó a andar los tórculos del Fondo vino de alguna dependencia oficial y de instituciones particulares que reunieron la fabulosa suma inicial de 22 000 pesos. Eso fue suficiente para comenzar.</p>
		<p>Han pasado muchos años desde entonces. Los libros publicados se suman por cientos y los ejemplares impresos por millones. Y el Fondo tiene ahora personalidad continental con sucursales por toda América y España.</p>
		<p>Tuvimos muchas dificultades pero siempre encontramos quién nos ayudara y nos tendiera la mano en todos los momentos difíciles, que sumaron años de lucha, de triunfo, de esfuerzo y de desaliento. Y aquí está ahora Adolfo Ruiz Cortines en la casa recién estrenada, sobre un fondo nacional de bandera tricolor, y con el aire lleno de estrofas que a todos nos han puesto de pie, porque México se ha dado cuenta de que el Fondo, como la pintura y las películas, lleva su nombre a todas partes del mundo en la etiqueta prestigiosa de los libros que se dividen ya en series numerosas... (Ahora mismo les estamos dando a todos los que llegan el
		<span epub:type="pagebreak" id="page622" title="622" />
		número 100 de los Breviarios: la <span class="italicas">Trayectoria de Goethe</span>, trazada por don Alfonso.)</p>
		<p>En la última fila de la sala repleta, sin sillas ya donde sentarse, estamos nosotros. Y con nosotros todos los que tienen que ver con el Fondo en calidad de obreros, de autores, de miembros del Departamento Técnico, de propietarios de librerías, de contadores, mecanógrafas, de ilustres lectores y de miembros de la Junta de Gobierno. Afuera, y a través de las ventanas, las Guardias Presidenciales abren en la noche un círculo de vivac, rodeadas por transeúntes y vecinos curiosos que se detienen en el número 975 de la Avenida de la Universidad, porque aquí está el Presidente de la República dando a entender que nuestra casa es uno de los lugares más importantes del México de hoy... (Con los acordes del Himno centenario todavía en el corazón y en la voz, don Adolfo acaba de declarar inaugurado el edificio, el “supermercado” de la cultura, como dijo bien —sin darse cuenta — un bromista.)</p>
		<p>Joaquín Díez Canedo, Octavio Paz, Mauricio Magdaleno y yo estamos en la última fila. Frente a nosotros, y con toda la gente de por medio, se alza el presídium, del que venimos a ser como un joven y entusiasta reflejo. El Presidente tiene a su derecha a don Antonio Carrillo Flores y a don Alfonso Reyes; a su izquierda están doña Carolina Amor de Fournier y don Alfonso Caso. Los proscenios laterales están llenos de hombres de Estado, de letras y del Fondo. Hay académicos y diplomáticos, poetas y periodistas. El ministro de Economía Gilberto Loyo, don Eduardo Suárez, don Rómulo Gallegos, don Eduardo Villaseñor, don Gonzalo Robles, el rector de la Universidad don Nabor Carrillo, don Ricardo Zevada, don Rodrigo Gómez y don Plácido García Reynoso. Por los pasillos andan los veteranos del Técnico, don Sindulfo, Alaminos, Alí Chumacero, Julián Calvo. Hay agregados culturales de la Embajada, que se interesan en libros; el doctor Atl; Leonora Carrington y otras hermosas mujeres. El matrimonio Barajas, don Manuel Martínez Báez, los hermanos González Casanova alternando con las familias Porrúa. ¿Pero dónde está Orfila Reynal, director del Fondo de Cultura Económica? Está, o más bien anda, un poco por todas partes... Hace un momento lo vimos junto a Torres Bodet; hace el mismo momento estaba con Jesús Silva Herzog y con Emigdio Martínez Adame,
		<span epub:type="pagebreak" id="page623" title="623" />
		o con José Gaos, o con León Felipe, o con José C. Vázquez, que dirige con mano maestra de tipógrafo los talleres de la Gráfica Panamericana...</p>
		<p>Don Antonio Carrillo Flores, ministro de Hacienda y presidente de nuestra Junta de Gobierno, tiene a su cargo el primer discurso de la noche. La tarea del Fondo, valuada y calificada por un hombre como él, adquiere una grandeza que a todos nos llena de orgullo. Comenzó recordando a Daniel Cosío Villegas como el pródigo de la casa y un cálido aplauso acompañó su recuerdo. En sobrios y espléndidos periodos, Carrillo Flores describe la estructura legal y económica de la institución, esta empresa sin accionistas que no da dividendos a nadie, y que crece con el impulso generoso que da vida a las obras del espíritu. Autónomo, fideicomisado y todo, el Fondo de Cultura es una institución que se halla al servicio de México, y merece los cuidados de una dependencia oficial...</p>
		<p>Luego habla doña Carito Amor de Fournier, ligeramente turbada. Y esa turbación es hermosa porque expresa la humildad de quien se acerca a un tema extenso y magnífico: el resumen de nuestra historia tipográfica. Nos gustó mucho lo que dijo, porque al referirse a nuestros grandes antepasados coloniales habló de ellos como de antiguos amigos, y el nombre insigne de Juan Pablos recibió el homenaje conmovido que se tributa al hermano mayor. En la frase final de su discurso, los editores de México quedaron colocados en un lugar que siempre deben merecer con justicia: el de leales intermediarios entre las mentes que crean y las manos que hacen los libros... La presidenta del Instituto Mexicano del Libro pidió luego al señor Ruiz Cortines que entregara los premios Manuel Ávila Camacho a los dos electos por el propio Instituto: Alfonso Reyes y Alfonso Caso.</p>
		<p>Don Alfonso Caso dio primero las gracias, y habló de la ciencia que libera al hombre de su destino fatal. No quiso hacernos creer que el conocimiento científico desatará finalmente los enigmas de la vida, pero sí nos prometió que la investigación histórica y antropológica nos ayudará a conocernos mejor y a desechar toda una carga de falaces ilusiones. Nos dijo que los pueblos crean naturalmente una cultura, y que la nuestra ha sido magnífica, sobre todo la de ayer... Y que corresponde a una institución como el Fondo devolverle al pueblo esa cultura,
		<span epub:type="pagebreak" id="page624" title="624" />
		ilustrada y legible en la obra de los especialistas, para que fecunde de nuevo el genio popular. En México hay mucho que estudiar, mucho que aprender de nosotros mismos, de nuestro pasado y de nuestro presente. La ignorancia debe ser apartada y removida, como la maleza y el polvo secular que ocultaron las ruinas magníficas del arte y la cultura aborígenes. El pasado de México es una lección y un espejo: asomémonos a él...</p>
		<p>Cuando don Alfonso Reyes se puso de pie, hubo en la sala ese movimiento de animación y de júbilo, bruscamente interrumpido por el silencio y el orden que tienen las salas de conciertos cuando aparece el director de la orquesta. Y don Alfonso fue, por natural consenso, el héroe de la noche. Empezó como en broma, en magistral actor de sí mismo, y poco a poco nos fue llevando de la mano, con gracia y sabiduría, hasta donde él quería, a ese lugar adonde fuimos en el vuelo de unas décimas calderonianas... “¿Pero qué cosa es lo que vosotros, señoras y señores, queréis festejar en mí?” Naturalmente, don Alfonso habló de su vocación, que es lo único que acepta entre todos sus méritos innumerables... Una vocación descubierta en la infancia, y sostenida a pulso durante la juventud y la madurez. “Esto es lo único que vale, y ahora se lo digo en prosa. Pasarse la vida con la pluma en la mano.” Y todos los jóvenes temblaron irresponsables, sabiéndose incapaces de seguir el ejemplo. “Don Alfonso, todavía tiene usted que seguir mucho tiempo empuñando las riendas... Muchas gracias por su confianza en nosotros, pero a los cachorros apenas les están saliendo las uñas...” Varias veces interrumpido por los aplausos, don Alfonso discurrió con su habitual galanura, y sus últimas palabras quedaron envueltas en la ovación integral.</p>
		<p>Don Adolfo Ruiz Cortines se puso de pie, y con él toda la concurrencia. El Himno Nacional cerró con sus exclamaciones de bronce esta página de nuestra historia doméstica. Los asistentes se congratulaban unos a otros, como si todos fueran accionistas del Fondo, y acabaran de recibir el único dividendo disponible: el de la satisfacción que produce un deber cumplido, cuando es la patria misma la que pone el visto bueno sobre la hoja de servicios.</p>
		<p>Arnaldo Orfila Reynal acompañó al Presidente de la República para que tomara íntegra posesión de su casa, las salas de trabajo y las bodegas,
		<span epub:type="pagebreak" id="page625" title="625" />
		las oficinas y los talleres. Finalmente, y sin acompañamiento alguno, lo llevó al pie de la placa conmemorativa. Y al tirar del cordón de seda, quedaron para siempre al descubierto estas palabras:</p>
		<div class="placa">
			<p class="centrado placaContenido"><span class="versalitas">ESTE EDIFICIO FUE INAUGURADO</span></p>
			<p class="centrado placaContenido"><span class="versalitas">POR EL SR. PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA</span></p>
			<p class="centrado placaAdolfo">ADOLFO RUIZ CORTINES</p>
			<p class="centrado placaContenido"><span class="versalitas">EL 1O DE SEPTIEMBRE DE 1954,</span></p>
			<p class="centrado placaContenido"><span class="versalitas">EN ACTO CELEBRADO AL CUMPLIRSE</span></p>
			<p class="centrado placaContenido"><span class="versalitas">EL XX ANIVERSARIO DEL</span></p>
			<p class="centrado placaFondo">FONDO DE CULTURA ECONÓMICA</p>
		</div>
	</body>
</html>