<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Un diálogo...</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page626" title="626"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">ANTONIO ALATORRE Y JUAN JOSÉ ARREOLA:<br />UN DIÁLOGO<span id="nota1"><a href="../html/182N-dialogo.xhtml#nota1">*</a></span></h1>
		<p>A<span class="versalitas">NTONIO</span> A<span class="versalitas">LATORRE</span>. A Beatriz [Garza Cuarón] se le ocurrió esta idea genial para ahorrarme el trago del discursito final que se acostumbra, cuando el festejado se levanta y dice: “Estoy todo confuso, no sé qué decir, la emoción me embarga”, y todas las cosas que se usan en estos casos. Beatriz me dijo: “En lugar de eso vamos a poner un diálogo con Juan José Arreola”. Y yo dije: “Genial, genial”. Y como además a estas alturas el público está ya harto de Antonio Alatorre...</p>
		<p><span class="italicas">Juan José Arreola.</span> No, no. Lo que quiero decir en primer lugar es que no se asusten ustedes porque Beatriz dijo que Antonio y Arreola van a empezar sus mil y un diálogos. Yo diría que éste es el diálogo mil uno; y creo que no andamos mal en la cuenta si nos acordamos de lo que fueron los primeros diálogos. Y si Antonio está tan desenfadado, tan a gusto, y dice las cosas como acaba de hacerlo, yo en cambio sí estoy profundamente emocionado y si no lo dijera se me nota de todas maneras. Me siento en El Colegio de México y junto a Antonio Alatorre, que se me ha vuelto tan grande como este edificio y sus habitantes y todo lo que hay aquí, que si me dejo trabucar la lengua diré que es <span class="italicas">Profesor de México en el Colegio Emérito</span>, porque las dos entidades se me han vuelto abrumadoramente grandes y maravillosas.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Fíjate que esta comparación con el edificio, este edificio grandioso de El Colegio de México, me parece inadecuada, porque yo <span class="italicas">no</span> me he familiarizado con este condenado edificio. Yo estoy bien hasta Guanajuato 125. Cuando voy a ver, digamos a Elías Trabulse, tengo que preguntar: “Señorita, cuál es la...” Siempre es lo mismo; nunca recuerdo cuál es el itinerario; incluso en los lugares donde he estado me extravío. Además, tengo que decir que soy profesor emérito desde 1973, cuando fui a decirle a Mario Ojeda, entonces secretario de El Colegio de México, que llevaba veinte años de trabajo, los famosos veinte años esos de
		<span epub:type="pagebreak" id="page627" title="627" />
		trabajo neurótico en que no hacía otra cosa y que me ganaron coronas y coronas; o sea, la neurosis premiada... Cuando le dije: “Mario, fueron 20 años de trabajo y este mi primer año sabático se me ha ido <span class="italicas">así</span> por estas y estas razones; sé que en la Universidad en estos casos dan un segundo año sabático”; Mario, con una sonrisa, me dijo: “Te propongo algo mejor: no vengas a El Colegio, no pertenezcas a ningún comité, trabaja en tu casa, ven cuando quieras”. Si eso no es ser emérito, yo no sé qué cosa es. Yo no voy a cambiar ahora, realmente soy profesor emérito desde hace mucho tiempo gracias a esa enorme generosidad de El Colegio conmigo. Por ejemplo, nunca he estado con mis colegas en esa suntuosísima sala de profesores con sillones de cuero, con bar, con whisky gratis. Sigo siendo el Antonio Alatorre de Guanajuato 125, no el de aquí, ésa es la verdad.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Bueno, sí a ésas vamos, tú eres para mí el Antonio Alatorre de la calle de Pavo, en Guadalajara, y del periódico <span class="italicas">El Occidental</span>.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Eso, eso me parece perfecto.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Bueno, pero hay una cosa. Dentro de lo que ha sido tu carrera hay que decir algo que no hemos dicho bien a bien. Creo que nos presentó Alfonso de Alba, recuerdo, en una oficina de, ¿cómo se llamaba?, jefe de distribución, no, de circulación, lo que yo era en <span class="italicas">El Occidental</span>.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Pero no por culpa mía.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Realmente, si algo ha habido anómalo por completo en la vida es que yo entro a trabajar a un periódico y me nombra Jorge Dipp —que además me sacó de una situación absolutamente angustiosa— jefe de circulación; es el absurdo por el absurdo mismo. El periódico efectivamente no circuló mientras yo estuve ahí, pero no por causa mía, sino porque el periódico sencillamente no salía, ¿te acuerdas? Bueno, salía a las nueve de la mañana o a veces a las doce. El número de aniversario de <span class="italicas">El Occidental</span> ¿te acuerdas?, salió a las doce, entre doce y una. Ni un solo ejemplar podía ser repartido con alguna probabilidad de éxito. Bueno, pero lo curioso es que nos encontramos ahí, él recién salido del seminario. Es un encuentro importante para él en su vida de hombre que ya estaba afanoso de conocimiento, porque desde niño empezó a saber y a conocer y a practicar el arte de la apropiación de los bienes ajenos, que en eso consiste la tarea cultural o la formación cultural, ¿no? Cuando oigo decir que la rumba es cultura o que el carnaval de Río o de Veracruz
		<span epub:type="pagebreak" id="page628" title="628" />
		es cultura, me pregunto qué es lo que pasa. Ésos son <span class="italicas">comportamientos</span>. La cultura es lo que practicó este hombre desde niño. Y quiero destacar la importancia que tuvo para mí nuestro encuentro, porque no lo he hecho hasta ahora. Puedo mencionar que mis experiencias anteriores de diálogo —conociste a don Alfredo Velasco, a Rivas Sáinz— fueron ensayos, porque generalmente yo recibía de personas de mayor edad y preparación concomitante, <span class="italicas">recibía</span>. Con Antonio fue completamente un diálogo auténtico que ahora mismo, en un momento dado, podremos reproducir en un pasaje o dos. Tanto él como yo, aunque no nos conocíamos entonces, desde niños estábamos en eso, disfrutando la lectura. Nos encontramos entonces y sencillamente nos ponemos a leer. Yo tenía prisa de que él leyera algunas de las cosas que yo amaba. Entonces, al releer y leer de nuevo, él fue para mí un maestro; porque sencillamente desde el principio hubo altercado, hubo ese fenómeno que se llama finalmente dialéctica, a pesar de las cinco definiciones que vengan en diccionarios como el de nuestro amigo... se me va el nombre. Bueno, ha cambiado tanto lo de dialéctica...; pero finalmente lo que tú y yo hicimos desde el principio y seguimos haciendo, en la televisión, en la vida diaria y privada, es dialéctica.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Sí. Yo diría que lo bonito ahí fue tu encuentro con un personaje tan extraño como yo, este muchacho de veinte años que sale de un seminario sin ninguna idea del mundo. Porque yo salí de mi pueblo a los doce años, un pueblo muy chiquito, todavía sin carretera. De ahí me vine al encierro monástico (en Mixcoac y Tlalpan), de manera que fue en Guadalajara donde entré en contacto con el mundo. Fue un enorme problema el simple hecho de vivir, de ser como los demás, comenzando por el negocio fuerte de quitarme la facha de seminarista, es decir, ser un habitante del planeta común y corriente, sin mucho bagaje pero con ganas de saber. Yo era un enorme vacío que ansiaba ser llenado. Lo que le di a Juan José fue la oportunidad de cumplir esa urgencia que él tenía de derramarse. Siempre digo que esos años, 1944, 1945, fueron para mí “los años del banquete”. La culminación de nuestro diálogo fue la revista <span class="italicas">Pan</span>. Porque esta revista fue en realidad la manera que se nos ocurrió (que se te ocurrió a ti, Juan José) de hacer público nuestro diálogo. Claro que eso de “público” es un decir. Imprimíamos... ¿qué?, ¿cincuenta ejemplares?</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page629" title="629" />
		<p class="sangria"><span class="italicas">J. J. A.</span> No, no, no.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span>¿Cien ejemplares?</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Eran más de cien, poco más.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Eran cien ejemplares pero se distribuían setenta o algo así. Nos quedaban todavía treinta porque teníamos muy pocos amigos. Se distribuía gratis. Ahí hay dos poemas míos, cosa muy normal. ¿Cuántos filólogos, licenciados, médicos, estadistas, hicieron versos en su adolescencia, a los catorce, quince años? Esa cosa adolescente la tuve yo, sólo que a los veintidós años porque estaba muy atrasado. Me llamó la atención, hace poco, ver lo enterado que está acerca de mí un reseñador de <span class="italicas">Los 1 001 años</span>. No sé cómo supo que uno de esos dos poemas es un homenaje a la amistad con Juan José Arreola. ¿Te acuerdas? Es el que comienza: “Sobre un tiempo gemelo fincamos / un nido de momentos. / Las horas son...”, etcétera, etcétera.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Pero lo curioso es que yo nunca sentí eso. Desde que leí el poema la primera vez y luego que lo publicamos y todo, no me di cuenta de que el poema ya conmemoraba un encuentro capital para ambos interlocutores. No me di cuenta.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Mi poema era la celebración del diálogo contigo.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Nunca me di cuenta, y me duele mucho decirlo ahora en esta noche de homenaje. Bueno, pues a propósito de ese diálogo quiero decir lo que fue el encuentro con la <span class="italicas">Revista de Occidente</span>, ya en capacidad de goce, de juicio y de usufructo. Él no, pero yo sí había manejado antes números de la revista. Y aquí viene lo que me importa decir ahora en pro del decaído arte de la lectura. Quisiera recordar y no puedo frases eminentes de Borges a propósito de este arte-entretenimiento, vicio impune que llamó el hombre aquel, Jean Paulhan, creo. ¡Cómo nos acercaba eso por el disfrute! Incluso los demás amigos, Rulfo, Navarro Sánchez, Rodríguez Puga, Rivas Sáinz, desde luego, y otros más que no podemos recordar Antonio y yo, gozaban; y se emanaba de ese diálogo que difundíamos, en cierto modo, el gusto por la lectura y por buscar libros en las librerías de viejo. Había en Guadalajara esa librería Font, espléndida. ¡Lo que era recibir por ejemplo la <span class="italicas">Historia universal de la infamia</span> de Borges por primera vez en México y en Guadalajara! Y ediciones también francesas que ya empezábamos por ahí a deletrear y a leer y a disfrutar. Entonces, releer con Antonio el <span class="italicas">Diario de un aspirante a santo</span> de Georges
		<span epub:type="pagebreak" id="page630" title="630" />
		Duhamel o algunas páginas de la <span class="italicas">Revista de Occidente</span>, las <span class="italicas">Cartas</span> de M. O. Gershenson y V. I. Ivánov, era sencillamente recibir un mundo de conocimiento en aquella prosa espléndida. ¿Te acuerdas que conocimos después a una de las traductoras?</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Sí.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> La señorita Prjevalski, o ¿cómo se llamaba?</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Olga Prjevalínskaya.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Sí, porque Prjevalski es una especie de caballo, prehistórico; prehistórico, sí. Recuerdo que me la presentaste en la Casa del Lago. Oye, ¿te acuerdas que íbamos a publicar las cartas de Gershenson e Ivánov?</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> En cualquier momento podemos hacerlo.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Pero te voy a decir, si de esta noche saliera el compromiso... Hace cuánto, hay que decir los años que hace, más de cuarenta y cinco o cuarenta y seis años, que se hizo el <span class="italicas">dummy</span> publicitario, bien diseñado tipográficamente, para la <span class="italicas">Correspondencia desde un ángulo a otro</span>. Es una docena de cartas de dos amigos antagónicos y magníficos, pero no voy a hablar ahorita de Gershenson e Ivánov, a quienes tanto debemos, sino únicamente plantear de nuevo el compromiso entre tú y yo de editar esas cartas.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Todo eso que estás diciendo es una muestra de lo que tú me diste, porque... ¿cómo iba a saber yo que existía la <span class="italicas">Revista de Occidente</span>?</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span>¿Te acuerdas de lo que significó para nosotros ese cuento de Edgar Neville, un autor de quien nadie se acuerda ahora y que tiene esa obra maestra, el cuento que se llama “Fin”, que publicó la <span class="italicas">Revista de Occidente</span> y que republicamos nosotros...? Porque fuimos muy <span class="italicas">republicanos</span>.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Fuimos piratas y...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Muy <span class="italicas">republicones</span>, más bien; tomábamos de aquí y de allá porque no había material en Guadalajara.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Oye, hablando de otra cosa, creo que muy pocos de los aquí presentes saben que tú fuiste alumno de Raimundo Lida en El Colegio de México, que fuiste becario...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Sietemesino.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Sietemesino, sí, sí, de acuerdo. Pero durante siete meses fuimos técnicamente condiscípulos, becario tú y becario yo. Y quiero contar lo que sucedió con la primera tarea que te dio Lida: reseñar un libro llamado <span class="italicas">El habla de Babia</span>...</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page631" title="631" />
		<p class="sangria"><span class="italicas">J. J. A.</span> Sí, de Babia... el bable...</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Bueno. Tengan ustedes en cuenta que es un estudio dialectológico muy técnico, y yo tenía mucha curiosidad por ver si Juan José le entraba a ese juego que Lida proponía. No me lo podía imaginar. Y le pregunto: “¿Qué tal te va con el libro ese?” Y él me dice que ya leyó la introducción y que le gustó cómo al autor le importa por principio de cuentas limpiar el nombre de Babia de... pues de las babas.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Bueno, no: de los babiecas.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Pues eso, y el “estar en Babia”, etcétera. El caso es que el autor (creo que se llama Guzmán Álvarez) explica que Babia procede nada menos que de <span class="italicas">Flavia</span>, o sea que tiene un <span class="italicas">pedigree ilustrísimo</span>, de los tiempos de Augusto. Eso impresionó poderosamente a Juan José, y fue todo. No pasó de la introducción. El cuerpo del libro, los cambios vocálicos, la metafonía y todo eso..., nada. Ahí se quedó.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Recuerdo que me hizo tantas concesiones Raimundo, y lo llamo así, nada más por su nombre, siendo que es tan eminentemente Raimundo Lida, uno de esos pocos monumentos humanos que uno ha tenido cerca. Me acuerdo de cómo estaba en su escritorio, estratégicamente puesto frente a una puerta, y la puerta estratégicamente dirigida al cubo de la escalera, creo que de madera. Él estaba siempre trabajando, pero no se le escapaba el menor rumor de escalera, a ver a qué hora llegábamos. “El drama”, decía Raimundo Lida, “es que este Colegio es de peripatéticos.” Y de pronto decía: “Aquí hay un hombre que no es mexicano, que no es latinoamericano, que no es español, lo tengo que mencionar como un ente de otro mundo; y se llama Antonio Alatorre”. El único que trabaja en El Colegio de México, él único que está ahí. Para que veas también por qué se me fue la beca de las manos. Tengo las dos cartas eminentes de don Alfonso Reyes. La que me otorga la beca y la que dice: “¿Qué es lo que está pasando realmente con usted?” Me dio todas las posibilidades y transamos (después del vocabulario de Babia y del bable y varias aventuras que no duraron más que unos días) por un <span class="italicas">Vocabulario agrícola-ganadero y artesanal del sur</span> de Jalisco, teniendo a Zapotlán el Grande como capital lingüística. Gracias a mi padre empecé a coleccionar términos que duran en mi memoria, y yo todavía sueño en cumplir con Raimundo Lida la tarea que me dio como becario de El Colegio de México. [...]</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page632" title="632" />
		<p class="sangria"><span class="italicas">A. A.</span> ...esa gran escuela que tuvimos [antes de la llegada a México de Raimundo Lida]: el departamento técnico del Fondo de Cultura Económica, en Pánuco 63; ese chapuzón que nos dimos en la cultura del libro; ese contacto con los transterrados españoles, Joaquín Díez-Canedo, Julián Calvo, don Sindulfo de la Fuente, Luis Alaminos...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> ¡Y los poemas que allí se escribían! De pronto irrumpía Díez-Canedo en el departamento técnico y nos decía: “Arrojen ustedes los instrumentos de trabajo, los lápices, las plumas, las galeras, las cuartillas. Empuñen la lira porque ahora vamos a celebrar...”, y nunca faltaban motivos de celebración. Tú te acordarás de la décima que hizo Díez-Canedo cuando Medina Echavarría se fue a Chile:</p>
		<br />
		<p class="estrofa">¡Presta tu lira, Apolo!</p>
		<p class="estrofa">Préstala y dime luego</p>
		<p class="estrofa">cómo encender tu fuego</p>
		<p class="estrofa">para cantar yo solo,</p>
		<p class="estrofa">porque este trance no lo</p>
		<p class="estrofa">puedo perder ¿Podría</p>
		<p class="estrofa">sin harta mengua mía...</p>
		<br />
		<p class="sangria">Se me escapa algo, pero terminaba: “...decir adiós / a la sociología”. Una décima de lo más trabajoso, y además en heptasílabos.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Aquí pondré yo mi granito de arena. Cuando despedimos a Eugenio Ímaz...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Eugenio Ímaz, ¡qué hombre!</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Sí, ¡qué personaje! Bueno, cuando Ímaz se fue a Venezuela hubo naturalmente banquete y poesías. Y Juan José hizo una décima, emulando la décima de Joaquín Díez-Canedo. Una señora décima, bien trabajada. Y a mí se me ocurrió hacer una letra de corrido. Estaba muy de moda un corrido que se llama “La feria de las flores”, muy populachero, con una música muy pegajosa. Yo le puse letra y, como en esos casos había vino, todo el mundo se puso a cantar. Fue un exitazo tremendo. A mí me dieron, por aclamación popular, el primer premio. La décima primorosa quedó absolutamente ofuscada por el aluvión de chabacanería y Juan José estaba muy enojado.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Bueno, sí, porque era una fiesta ateneísta, un banquete platónico y musagético, y de pronto Antonio con el alarido y el “ay Jalisco no te
		<span epub:type="pagebreak" id="page633" title="633" />
		rajes”, y todo eso. Creo que hasta nos pusimos a bailar todos ahí un jarabe. Pero eran todavía los tiempos inmediatos de posguerra y don Daniel Cosío Villegas tuvo la maravillosa ocurrencia de invitarnos a comer fundando un restaurante ahí. Y a eso se agregó, no sé por iniciativa de qué amigo y compañero, de los españoles, que jugáramos dominó después de comer para hacer un lapso, una pequeña siesta divertida. Me acuerdo de las leyes que se trataron de implantar cuando don Daniel Cosío Villegas llamaba a Joaquín o a don Sindulfo y les decía: “Vamos a hacer algo, vamos a hacer una cuota de galeras o de páginas”. Me acuerdo de un momento en que se conformaban con que uno corrigiera tres galeras. Claro que Antonio Alatorre era un ejemplo muy difícil de emular, con cincuenta cuartillas. Orfila Reynal, sucesor de Cosío Villegas, nos puso a todos a trabajar, y como nos pusimos a trabajar en serio, pues a los pocos días, semanas o meses yo salí del Fondo disparado. Me llamó una vez a la dirección y me dijo: “Usted dirá lo que quiera, que aquí todos flojean, pero su voz es la única que se oye desde aquí donde estamos; si los demás platican yo no sé”. Pero no vamos a desacreditar aquí al Fondo de Cultura.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Creo que lo estás desacreditando. Dices: “Me propongo entonar un cántico al Fondo de Cultura”, y luego lo hundes. Creo que estás generalizando. Había <span class="italicas">dos</span> personas que no rendían mucho: uno era Juan José, porque siempre se levantaba y hacía cosas o bromas o versos y distraía; el otro que no trabajaba era don Sindulfo de la Fuente, porque era muy ancianito. Era un hombre solo y tenía que seguir trabajando. A veces se dormía, y bueno, a veces de pronto se acordaba de algo: “Me acuerdo de una vez en Madrid, estaba Rosario Pino (que fue una actriz de la farándula) y llegó Valle-Inclán...”, y comienza una anécdota y, claro, nos deteníamos. Pero yo creo que sí se trabajaba mucho en el Fondo.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Sí, mira, yo me dejé llevar por esa índole personal. Bueno, es una denuncia que hago para las personas que pudieran suponer que yo he trabajado alguna vez. Yo he trabajado mucho de niño, de adolescente y de primer joven; ya en el Fondo de Cultura supe lo que era la protección de un hombre como don Daniel Cosío Villegas. Bueno, abrevio, vuelvo de Francia prematuramente, otra beca sietemesina, y me encuentro con Antonio Alatorre no sólo instalado, sino convertido ya en celebridad en Pánuco 63. Don Daniel Cosío Villegas estaba de cabeza con
		<span epub:type="pagebreak" id="page634" title="634" />
		Antonio Alatorre, les había caído ahí el niño prodigio auténtico. También recibí como enseñanza de él la facultad de corregir traducciones de lenguas que por entonces ignorábamos.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Bueno, no exageres.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> No, no exagero. Yo te vi corregirle la página a José Gaos.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Realmente yo gocé con la corrección de pruebas del <span class="italicas">Aristóteles</span> de Werner Jaeger, que es un libro maravilloso. La traducción es muy bonita. A mí siempre me llamó la atención, porque Gaos en muchos de sus textos era medio torpe, y en cambio esa traducción del alemán es...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Es una maravilla.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Yo, si acaso, eran detallitos, pequeños detalles, lo que corregía.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Para remendar inmediatamente la cosa, por afecto y veneración a José Gaos, voy a decir una frase. Lo que dijo Antonio Alatorre es la verdad: Gaos escribiendo su propia prosa nunca llegó a ser gran prosista; pero con dificultad puedo hallar (y pienso en García Morente y hasta en Antonio Alatorre) un traductor que llegara a esto. Quiero ver si Antonio Alatorre recuerda de dónde es: “Desde que los trovadores provenzales entonaron la melodía del deseo insatisfecho, los violines de la canción de amor fueron cantando cada vez más alto, hasta que sólo Dante tocó con pureza el instrumento”. ¿Lo reconoces?</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Me suena, pero...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Ese pasaje... Yo no recuerdo a otra traductora, tal vez en la <span class="italicas">Revista de Occidente</span>, en las cartas de Gershenson, pero eso de “entonaron la melodía del deseo insatisfecho”. Ustedes lo leen en francés y en alemán, y casi les puedo decir que no existe. Es una creación de Gaos, fonética, lírica; un arrebato. El texto es de un historiador y es un pasaje de poesía lo que les he dicho. Se trata de <span class="italicas">El otoño de la Edad Media</span> que don José Gaos tradujo de manera admirable. Otra cosa era José Gaos hablando. Traía la huella de lo que era la persona y la capacidad de Ortega para disponer metódicamente las palabras, para que se vuelvan hilos conductores en los renglones de un pensamiento que parece animado por su propia expresión verbal. Ortega dijo una vez: “El pensamiento es un pájaro extraño que se alimenta de sus propios errores”. Bueno, perdonen este recuerdo-homenaje a nuestros amigos y maestros españoles en México, porque de ellos recibimos muchísimo. Pido perdón a todos por haber sido un mal elemento en el Fondo de Cultura y haber obtenido
		<span epub:type="pagebreak" id="page635" title="635" />
		tanto. Más que Antonio Alatorre, la única universidad que yo tuve en la vida fueron los años de trabajo en el Fondo, corrigiendo traducciones, pruebas de imprenta y luego hasta originales. Yo aprendí a corregir junto a Antonio Alatorre: siendo tan joven como todos y más joven que muchos, él pudo ejercer desde el principio la docencia entre nosotros. Pero termina tú este coloquio, porque yo he metido otra vez mi desorden y no te he dejado ser formal.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> De eso se trataba: de no ser formales. Pero quiero recordar algo que tiene su simbolismo. Lo acabo de contar, por escrito, en nota de pie de página de un artículo medio erudito que está en prensa. Comentando la expresión “decir de ovillejo”, que encontré en un tratado de métrica de comienzos del siglo <span class="versalitas">XVIII</span>, digo que la costumbre de hacer poesías entre varios, escribiendo cada uno un verso, existe seguramente en todas las épocas y en todas las literaturas, y añado un dato personal: Yo mismo, en 1945, en un café de Guadalajara, hice poesías al alimón con Juan José Arreola. ¿Te acuerdas?</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> ¡Pero hombre! Si yo las conservo.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Por ejemplo, la “Oda al cura Hidalgo” que hicimos un 16 de septiembre, y que...</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Pero no vayas a citar nada.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> No, tranquilízate. De hecho, lo único que podría citar es ese verso mío, tan inocente, que tú me censuraste por irrespetuoso. Me impresionó tu... tu acendrado patriotismo, y veo que sigues igual: muy López Velarde. Pero años después me dio gusto ver, en unas páginas juveniles de Alfonso Reyes, que también él trataba irónicamente eso de las fiestas patrias. ¿Y no has visto cómo presenta Jorge Ibargüengoitia al cura Hidalgo?</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Yo jamás leeré eso.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Está bien, está bien. Para terminar, y ya que tanto hemos hablado del Fondo de Cultura Económica, quisiera decir que los dos años que trabajé allí son un episodio feliz de mi historia. Mi historia, bien vista, ha sido muy feliz. En un tiempo me dio por deplorar mi encierro, de los doce a los veinte años, en una orden religiosa. ¡Si yo nunca quise ser cura! Mis padres me metieron allí porque eran ignorantes, porque eran pobres, y ésa es una manera de educación gratis.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> La nobleza de toga.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page636" title="636" />
		<p class="sangria"><span class="italicas">A. A.</span> Yo deploraba mi encierro. ¡Oh, lágrimas! Pero un buen día algo cambió dentro de mí; se movió el juego de lentes con que vemos la vida, y vi que no, que todo había sido perfecto. En primerísimo lugar, sin ese encierro seguramente nunca hubiera aprendido a tocar piano, y la música es la mitad de mi vida.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Y el latín.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> El latín y el francés.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Y el griego, la base.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Y el griego, sí. Fue una gran cosa aprender griego, aunque nunca llegué a dominarlo bien a bien. Bueno, mi adolescencia dejó entonces de ser desdichada. Así sucedió, y sucedió bien; fue un episodio feliz. Y luego salgo de allí y sucedes tú. Realmente, ¡qué suerte! Tú fuiste el guía, el maestro que me hacía falta. Y fui discípulo único. Y a esto siguió inmediatamente la experiencia del Fondo de Cultura. A comienzos de 1946, cuanto tú estabas en París, me vengo de Guadalajara, sin un centavo (yo también era muy pobre), a ver qué. Voy a ver a don Alfonso y me dice que no hay nada, que no hay un centro en donde pueda satisfacer mis deseos y... Bueno, voy a contar algo que muchos de ustedes conocen, pero es algo tan decisivo realmente en mi vida que no hay más remedio que contarlo otra vez. Don Alfonso está ahí tratando de ayudarme pero sin saber por dónde. Pasa Cosío Villegas. “Daniel, venga”, lo llama don Alfonso, “aquí está este muchacho que...”, y explica que yo me matriculé en la mañana en la Facultad de Derecho, y en la tarde en Filosofía y Letras. Entonces Cosío dice: “¿A usted le interesa ser abogado?”, y yo digo que no. “¿Para qué sigue en la facultad?” pregunta; y don Alfonso, alarmado: “Daniel, Daniel, pero va en tercer año, un papel es un papel”. Entonces Cosío dice: “Mire, Alfonso, usted y yo somos abogados, y dígame, ¿para qué carajos nos ha servido?” No fue tanto la consideración de que no les había servido de nada ser abogados, sino la palabra <span class="italicas">carajo</span> lo que me impresionó: ¡que en El Colegio de México <span class="italicas">don</span> Daniel Cosío Villegas le dijera a <span class="italicas">don</span> Alfonso Reyes una palabra tan... fea! Nunca más volví a pisar la Facultad de Derecho. Esa palabrita tuvo una virtud realmente fulminante; le puso mucha eficacia al mensaje de sensatez. En cambio, me dijo Cosío: “¡Véngase usted al Fondo, le doy trabajo”. De pronto ganaba un sueldo decente, porque lo que me daban en Guadalajara... Es que a Juan José lo nombraron jefe de circulación por la misma
		<span epub:type="pagebreak" id="page637" title="637" />
		razón por la cual el director de <span class="italicas">El Occidental</span> me encomendó a mí la “Página del agricultor”, los martes.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Cierto.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Otra de mis dichas, otra de mis felicidades es que yo nunca pasé por las horcas caudinas de la tesis doctoral, ni de las tesis de licenciatura, ni de maestría, ni nada. Yo no tengo ningún título. Esto para mí es el colmo de la felicidad.</p>
		<p><span class="italicas">J. J. A.</span> Perdón, quería decir una frase porque no me puedo quedar con ella. Cuando vuelvo de París, teniendo ya esposa y la primera hija y ni un centavo, nada, me encuentro a Antonio instalado y me lleva con Daniel Cosío Villegas. Le dice: “Juan José tiene que trabajar en el Fondo”. Cosío le contesta: “Me perdona usted pero el carro está completo, es imposible”, esto y lo otro. Alatorre llegó al grado de darle a entender a don Daniel algo como que “si no entra este individuo aquí a trabajar con nosotros tal vez no se cuente conmigo”. De pronto dice don Daniel: “¿Qué le parecen a usted 300 pesos?” Le dije: “Me parecen excelentes”. Empecé a trabajar ahí desde el día siguiente, un día dos de mayo de 1946, y Alatorre me impuso ahí.</p>
		<p><span class="italicas">A. A.</span> Quiero agregar una simple <span class="italicas">footnote</span> a esto porque ahí estamos realmente asociados de manera memorable. La revista <span class="italicas">Cuadernos Americanos</span> hacía cada año, en enero, una cena solemne con toda la intelectualidad. (La intelectualidad de México era realmente abarcable en aquella época, estamos en 1947.) Fue como una especie de presentación en sociedad. Nos llevó Cosío Villegas como sus dos... sus dos geniecitos. “Aquí les presento a estas dos adquisiciones.” Éramos los más jóvenes.</p>

	</body>
</html>