<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Lara Imaginario</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page638" title="638"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LARA IMAGINARIO<span id="nota1"><a href="../html/183N-imaginario.xhtml#nota1">*</a></span></h1>
		<p>E<span class="versalitas">L ROSTRO</span> pálido, de pómulos salientes. Profundos los ojos, la boca delgada y el mentón agudo. Cara vista de nariz, cara de hacha, cara de caricatura oblicuamente cortada por el golpe celoso de una Carmen de arrabal. Aquella que lo marcó para siempre con un filo de vidrio, dejándole un barbijo de gaucho a lo Evaristo Carriego, ese poeta argentino cantor de costureritas que dan un mal paso y de compadritos que llevan el prestigio de la cicatriz como una condecoración de barriada.</p>
		<p>Todos los que un día lo vimos al piano, lívido como las teclas blancas y vestido de negro, no olvidamos su presencia aristocrática y desmedrada, de smoking o de frac. A pesar del atavío, reconocíamos un Pierrot nostálgico y lunar, enamorado del amor y su tristeza, bajo las advocaciones diversas de sucesivas y numerosas Colombinas.</p>
		<p>Negro y blanco, cal es el traje de Pierrot. Tal el de Agustín, pero con mucho más negro que blanco. Albura de corbata y camisa, y como nota adecuada, brillo de seda en las solapas y charol en los zapatos. Fiel al teclado del piano, hecho de notas blancas y negras. Así lo recordamos, aunque a veces nuestra memoria lo viste de fantasía, con manta jarocha y colorines antillanos. ¿Y por qué no disfrazarlo también de Cyrano mosquetero, barriendo el suelo con plumas al paso de una musa de carne y hueso?</p>
		<p>Tal vez, dentro de toda nuestra guardarropía sentimental, son galas marchitas de bohemio las que le sientan mejor: sombrero de anchas alas debidamente ladeado, chalina al gusto o corbata de moño. Chaqueta colgante y deformes pantalones, zapatos con hebillas de cinturón. Y envolviendo todo el regalo, una negra capa española, para dar al conjunto un aire amable de paraguas viejo. Imposible eludir aquí la imagen de una pareja romántica: el murciélago y la golondrina. Ella con traje de cola, él con alas puntiagudas de sombrilla. Los dos son vespéridos y otoñales. El ave que vuelve y que se va para volver a volver, y el vampiro que le chupa la sangre al pasar.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page639" title="639" />
		<p class="sangria">De la calle del Puente del Cuervo la familia Lara y Aguirre del Pino se fue a vivir a Coyoacán, como para justificar el timbre de su nombre, que suena a casa solariega y blasonada. Y allí ocurren dos hechos capitales que van a decidir para siempre la doble condición de Agustín: la de aristócrata y plebeyo a un tiempo mismo. Coyoacán se volvió por entonces refugio de la alta burguesía que se alejaba de un centro peligroso: la ciudad de México, asaltada y sobresaltada por los sucesos revolucionarios, que culminaron en la trágica decena.</p>
		<p>Agustín Lara fue a dar en Coyoacán como un huérfano de la fortuna y habitó en el hospicio que dirigía la hermana de su madre. Esa que a lo largo de su vida recordará con afecto y gratitud. Porque puso al alcance de sus manos el harmonio que servía de acompañamiento al coro de huerfanitos. Y allí las manos del predestinado se ensayaron con éxito increíble. Personalmente, creo que la lentitud voluptuosa que hizo de Agustín un célebre pianista cabaretero viene precisamente de ese artefacto organístico, lento por excelencia. Y aquí vale la pena recordar que el harmonio es el órgano de todas las iglesias pobres por antonomasia. Y naturalmente, el de los hospicios también, esas instituciones humanitarias, que son pobres a más no poder, porque lo dan todo y mucho más allá de lo que pueden dar en materia de casa, vestido y sustento, como si fueran una Divina Providencia en miniatura, que añadiera generosa a la dieta de todos los días un postre musical.</p>
		<p>Y como las familias pudientes no podían hacer llegar fácilmente a Coyoacán los recursos de la ciencia médica, he aquí que de la noche a la mañana el papá de Agustín Lara, recientemente titulado, se nos vuelve doctor por excelencia de una magnífica clientela: la de todas las familias aristocráticas refugiadas en Coyoacán. Y Agustín el hospiciano comienza a codearse sin querer con codos los chiquillos privilegiados de aquel entonces. Y conoce a Lucien Dubernard, hijo del sastre francés de Porfirio Díaz, entre otros muchos herederos de títulos más o menos nobiliarios.</p>
		<p>Tal vez ignoraremos para siempre si Agustín Lara fue inscrito en el Liceo Francés, durante aquellas horas de recreo que le dejaba libres el hospicio de su tía. Lo cierto es que aprendió desde temprano la lengua francesa, entonces tan de moda. Y nunca tuvo problemas para elegir en París el mejor de los platos este nativo de uno de los distritos federales más
		<span epub:type="pagebreak" id="page640" title="640" />
		alegres y más tristes: aquel que vio la gloria y el desastre de nuestra para siempre celebrada Revolución mexicana.</p>
		<p>Lo único que podemos decir con certeza es que Agustín nunca tuvo dificultades para hacerse entender en todos los idiomas del mundo. Como se entendió desde el primer momento con los niños de Coyoacán, ya fueran sus compañeros de hospicio o porfirianos exaltados a la cima de la nobleza económica. Y Agustín, niño ya muy prendido, no desentonaba en el coro de señoritos aristocráticos.</p>
		<br />
		<p>“Castro Padilla cortó la frase, y dirigiéndose a un individuo pálido como un regicida, espiritado, con cara de asceta o de orgiasta, con los ojos hundidos y febriles, con las mejillas chupadas y ostentando en la izquierda la rúbrica trágica de una cicatriz... salientes los pómulos y el porte no despojado de distinción, llamó: ‘Ven, te voy a presentar a un amigo...’” Después de las frases habituales, Oliverio Toro se lanzó a esta especie de premonitoria filípica:</p>
		<p>—En su obra descubro no la influencia sensual de las mujeres y su múltiple erotismo, sino la obsesión lacerada de una sola y única mujer, la que colma nuestra existencia, la que abraza el corazón con llama inextinguible, la que nos borra el universo y se vuelve emperatriz, la que nos brinda a un tiempo alegrías inefables o tormentos indecibles... La que finalmente, por ausencia traidora o por muerte voluntaria o fatal, nos infiere prematuramente con la herida perenne, que si no mata, mantiene en cambio la agonía emponzoñada que filtra su acíbar corrosivo en las entrañas...</p>
		<p>(Era una noche de septiembre. Corría el año de 1930 y los tres amigos discurrían por los pasillos del Teatro Principal:)</p>
		<p>—La inspiración es una lira que sólo entrega sus cantos mejores a quien puede pulsarla siguiendo la pauta invisible de todas las pasiones... Esas que pueden hundirnos en el mar de la existencia o salvarnos para siempre. Usted está haciendo una apuesta peligrosa...</p>
		<p>Agustín Lara se quedó asombrado y confuso, como el cliente involuntario que de pronto descubre a su adivino, y siguió escuchando al hombre profético y cabalístico, que le anunciaba el triunfo definitivo, pero que al mismo tiempo le señaló el monto de los gajes del oficio.</p>
		<p>Creo que Oliverio Toro fue el primer intérprete espiritual de Agustín Lara. Así como Juan Arvizu lo fue de su primera canción...</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page641" title="641" />
		<p>Más que nunca estoy obeso en reposo lastimero, porque acabo de leer un gravísimo suceso: don Crispín el zapatero asesinó a su mujer. Una zapatera mucho más prodigiosa que la de García Lorca, porque ésta sí de veras engañaba a su marido: “El cuervo es un animal que hay que tenerle cuidado: con las mujeres del mal hay que ser disimulado, que hasta la que es más cabal tiene su gallo tapado”.</p>
		<p>Perdónenme todos ustedes por haber comenzado esta página en broma, con versos propios y ajenos, como todos los del pueblo. ¿En broma? Definitivamente no, porque se trata de un suceso verdadero y malvado que ocurrió “...en un pasado brumoso donde todo era moral, donde hubo un puente famoso del México colonial”.</p>
		<p>Corrijo, o más bien modifico, unos versos de Rabanal, ajustándolos a mi conveniencia. Pero lo cierto es que me obsesiona esta mañana la idea de que Agustín Lara, nativo de la calle del Puente del Cuervo el año de no sabemos cuántos, conoció la antigua leyenda de la mujer traidora y adorada —traedora a la casa de amantes adorables—, y se puso a desarrollar el tema en letra y en música, con todas las variaciones posibles, para defenderla y atacarla; a esta única y definitoria mujer que a todos nos encanta y nos engaña. Esa que fue y seguirá siendo estrangulada por el eterno marido celoso que somos todos nosotros los hombres, a propósito de nuestra madre original: esa Eva que siempre se nos escapa en el espacio y en el tiempo de sus propios amoríos...</p>
		<p>“Una mujer muy hermosa tenía el tal don Crispín, que además de apetitosa era casi un serafín. Y sabido es que quien tiene mujer hermosa y es pobre, si a ser honrado se aviene, ella al fin enseña el cobre...”</p>
		<p>He aquí lo que al fin quería mostrar: la desestima, la minusvalía que tradicionalmente el hombre concede en fin de cuentas como último regalo histórico a la mujer: la del título innoble de perjura. (Para que comprendan el texto, yo ruego a todos mis lectores que me acompañen, con letra y música de Agustín Lara, una vieja canción: “Se fue y me dejó, sin duda por otro más hombre que yo”.)</p>
		<br />
		<p>Una de las cosas que más me importan en las músicas y letras de Agustín Lara, es ese enorme redoble de tambor de pasodoble que resuena en su ámbito taurino, como si de pronto el mundo fuera a acabarse, y que es el último estertor de admiración con que asistimos al trapecista que ejecuta
		<span epub:type="pagebreak" id="page642" title="642" />
		en el circo el más difícil de los saltos mortales, ese en que quisiéramos, de una vez por todas morirnos con él, salvando también de una vez por todas nuestra vida en un brinco de corazón. ¿Quién puede oír sin estremecerse hasta lo último de sus entrañas toreras aquello de “en una mancha de sangre que el sol se quiere beber, hay un ramo de claveles y un sombrero cordobés”? Sinceramente confieso, como todos los auténticos nacidos de madre mexicana y de abuelo español, que mi deseo primero, como el del otro Machado, antes de ser un mal poeta, habría sido el de ser un buen banderillero. Ese que clava grímpolas de acero bien templado en el grueso lomo del toro de la vida. Muy adornadas, por cierto, de papirolas y oropeles chillantes. Y negras definitivas, como las de Ignacio Sánchez Mejías, ya fueran largas o cortas.</p>
		<p>Lo cierto es que Agustín Lara cantó la valentía suicida de nuestros más valientes toreros, esos que perdieron o ganaron su vida. Y por eso le pudo decir a Silverio Pérez estos versos afortunados y a propósito del hermano muerto en los cuernos de <span class="italicas">Michín</span>, un toro de San Diego de los Padres: “Carmelo, que está en el cielo, se asoma a verte torear”.</p>
		<p>Amigo de toreros, el toreador de mujeres no podía quedarse callado, porque llevaba, él más que todos, una íntima cornada. No la que marcó su cara para siempre, mediante la hazaña de una aficionada, sino la otra, la verdaderamente matadora, que le partió el corazón. La de la amada imposible.</p>
		<br />
		<p>Lo dudo mucho, pero repito lo que otros me han dicho: para salirse del Colegio Militar, donde su padre lo llevó para someterlo a disciplina y sacarlo de la mala vida en que se había metido a los catorce años como pianista de prostíbulos, Agustín se alistó en las huestes de Francisco Villa, combatiendo valiente y encastado durante algunos meses. Pero no pudo seguir adelante en la lucha, porque era muy otra su tarea. Más que revolucionar los cuerpos, Agustín Lara tenía el propósito de evolucionar nuestras almas. Y se puso a hacerlo en cuanto pudo. En el momento en que se dio de baja en un ejército fratricida, para ponerse a cantar el canto pacífico del amor. Ese que a todos nos une y nos reúne.</p>
		<p>¿En cuál de entre todas las noches de su vida dio Agustín Lara luz a su primera canción? Es imposible saberlo ahora porque, como todos los inventores, se ha llevado el secreto a la tumba. Ahora sólo podemos divagar
		<span epub:type="pagebreak" id="page643" title="643" />
		diciendo: Agustín se dio cuenta de pronto de que las mujeres ya no podían ser tomadas por la fuerza del rapto, ni compradas mediante la tentación del dinero. Y he aquí que como los trovadores medievales se dedica a vencerlas con sus cantadas palabras de poeta.</p>
		<p>Y aquí comienza el escándalo, porque en lugar de seguir matando a sus prójimos masculinos, Agustín Lara se dedica en los años atroces de la Revolución Cristera a rescatar las almas femeninas prostituidas dentro de los cuerpos comprados a bajo precio o por la mala. Se le llama, sin más ni más, promotor del vicio y se le acusa de propagar, como si fueran impunes, los valores malgastados del erotismo comercial. Esos de la mujer en pública subasta.</p>
		<p>¿Te vendes? ¡Quién pudiera comprarte! Así cantará el Músico Poeta, cínico y melancólico, a las mujeres fuera de su alcance. Aunque todos debemos estar de acuerdo en que, en su calidad de hombre lírico y viril, tuvo muchas a la mano. Todas esas que informan la letra de sus canciones multiplicadas por centenares. Pero lo cierto es que el muchacho Agustín fue un niño destetado prematuramente del hogar, porque no obedecía debidamente las órdenes paternas, esas que lo dirigían al estudio universitario o a la música clásica. Y se echó a la calle y se convirtió en un amante amamantado en el burdel. Y entre los elencos de prostitutas recién iniciadas o definitivamente profesionales en cuerpo y alma, encontró muchas madres y muchas hermanas gemelas, por ventura o desventura. Y se puso a acariciarlas como teclas de piano, ya fueran blancas o negras. Y en ese repasar interminablemente almas y cuerpos, habilidosa y lúbricamente manejados y poseídos, nació su cualidad, su calidad de músico-poeta insuperable. Yo sé, y lo confieso porque él mismo me lo dijo en una noche confidencial, que en su trato con prostitutas halló algunas de las notas más puras de humanidad que le fue dado escuchar a lo largo y a lo ancho de toda su vida. Por eso fue capaz de adorar a una pervertida y de recomendarle a una aventurera que reclamara el precio más alto por la miel de su boca. Porque sólo el diamante, la materia más incorruptible, podría pagar idealmente el precio de la inocencia perdida. Porque ¿qué otra cosa más pura y resplandeciente puede pagar una infamia?</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page644" title="644"/>
		<p class="estrofa">Ya que la infamia de tu ruin destino</p>
		<p class="estrofa">marchitó tu admirable primavera,</p>
		<p class="estrofa">haz menos escabroso tu camino:</p>
		<p class="estrofa">vende caro tu amor, aventurera.</p>
		<br />
		<p class="sangria">Y que conste: una de esas aventureras hizo todavía más oblicua y afilada su cara de hacha, cortadora de cuellos y cinturas, sentimentalmente hablando.</p>
		<p>Lo digo para todos ustedes: Agustín Lara fue uno de los primeros en alegar en México la causa femenina, aunque haya sido en sus primeros tiempos y ocasionalmente, según dicen, puesto a flote por más de una apasionada horizontal. Nadie debe alarmarse por eso, ya que todos los hombres, secretamente, quisiéramos recibir una paga por nuestra conducta erótica o meramente sentimental. Y que sostenga como hombre su negativa el que lo niegue. Porque en el fondo, y a lo largo de toda la humanidad, los hombres todavía sobrevivimos porque nos mantienen y nos sostienen las mujeres. Ya sea en las guerras, o en las más íntimas crisis familiares. Y si no, que lo diga el poeta hebreo: “¡Oh mujer judía, en los tiempos de nuestra esclavitud en Babilonia, tú fuiste la grácil y sólida columna que soportó la grandeza del templo!”</p>
		<p>Cada vez que al joven Agustín Lara se le caían los palos del sombrajo (¡y se le cayeron tantas veces!), recaía infaliblemente en brazos de ellas, porque sabía de todo corazón que no iban a fallarle, ni con un pedazo de pan, ni con una copa de vino, y mucho menos con su cuerpo envuelto en un poco de lo que les quedaba de alma.</p>
		<p>Por eso las mujeres, después de muerto, siguen siendo fieles a Lara, ese esqueleto para siempre viviente que las amó con todo el tuétano de sus huesos, saturados de fósforo hasta el fin. Esa luz de cocuyo veracruzano que seguirá por siempre iluminándolas.</p>
		<br />
		<p>Yo no quiero, sencillamente porque no puedo, imaginar los primeros años de la vida del que fue y sigue siendo Agustín Lara. No puedo, en primer lugar, asistir a su nacimiento en la calle del Puente del Cuervo, en compañía de un estudiante de medicina, una comadrona de barrio y varias vecinas bondadosas y llenas de curiosidad: ¿Va a ser niño o niña? Y fue niño, sin darse cuenta de todas las apuestas que se hacían en su
		<span epub:type="pagebreak" id="page645" title="645" />
		favor o en su contra. Y como fue un niño, se dedicó en adelante a favorecer a las niñas. Aunque por eso lo llamaran niño malo y después joven perdido y calavera. Lo cierto es que Agustín Lara nunca olvidó a sus compañeritas de la primera infancia, esas que le enseñaron deletreando el oficio de ser hombre. Ese que fue a carta cabal, y a pesar de todas sus flaquezas, empezando por las del cuerpo para acabar con las del alma.</p>
		<p>Lo cierto es que Agustín Lara está en pie, como una estatua de juncos, a merced de todos los vientos contrarios. Igual que un esqueleto de Posada, animado por inagotables ademanes románticos. Y le sigue diciendo, como López Velarde, muchos piropos a la calavera femenina. Esa que todos llevamos enterrada en el corazón: “Carita de cielo, muchacha temprana, aquella mañana te dije te quiero, bajo un limonero...”</p>
		<p>¿Es posible mayor intimidad con la mujer amada, que es nuestra propia muerte? Creo que no. Porque Agustín Lara se buscó interminablemente a través de todos sus amores la muerte del alma, antes de hallarse la del cuerpo. ¿Y por qué? Porque sabía sencillamente que todas las mujeres de carne y hueso nos dan una muerte provisional. Y él quería la definitiva, la de una vez por todas, la que esperamos los amantes verdaderos... Y al no dársela para siempre la mujer, la buscó en la enfermedad. Como un difunto cualquiera.</p>
		<br />
		<p>Como cantor de mujeres por natural inclinación, Agustín Lara debía volverse un obligatorio cantor de ciudades. Comenzando por Veracruz, su patria de adopción. Pero luego, como conquistador al revés, debía lanzarse a España. Y digo al revés porque, como buen mexicano, Agustín Lara fue un conquistador pacífico de corazones españoles, sin hacer uso de nuestras armas tradicionales en todo el mundo, esas blancas o negras que derraman sangre y fuego, mediante cuchilladas o balas. Después de tomar a Granada, a Murcia y a Valencia con inolvidables melodías, se lanzó al ataque de Madrid. Y lo tomó por asalto nada menos que con un chotís, ese que le ha valido un monumento en la Villa del Oso y del Madroño. Como a buen torero que se salva de una vez por todas en una corrida de feria.</p>
		<p>Tengo para mí que Agustín Lara es el mejor torero mexicano que hemos enviado a España desde los tiempos de Gaona. El Indio de León de los Aldamas, que cada vez que toreaba hacía tocar sus campanas a gloria.
		<span epub:type="pagebreak" id="page646" title="646" />
		Y que se enfrentó con ventaja a Belmonte, y al Gallo grande y al chico, ese que murió en Talavera de la Reina, antes de jugarse la última batalla frente al toro <span class="italicas">Bailaor</span>. (Tengo ahora ante los ojos la fotografía en que el banderillero Parrita señala el sitio de la tragedia, ese donde se pasó una noche en vela Ignacio Sánchez Mejías, cuñado de Joselito.)</p>
		<p>Repito estas cosas, porque Agustín Lara se las sabía de memoria. Y porque pudo cantar a España como pocos la han cantado, para el pueblo, para los pueblos que somos uno y otro, el español y el mexicano.</p>
		<br />
		<p>¿Mujeres ganadas o perdidas? Cada quien haga la cuenta, según le haya ido en la feria del amor. Lo cierto es que, según Antonio Machado: “Dicen que el hombre no es hombre hasta que no oye su nombre en boca de una mujer”. Y en eso Agustín Lara es hombre de los pies a la cabeza: porque su nombre lo repite el mayor número de enamoradas de la eterna canción que deshoja fielmente una margarita apasionada del tamaño del mundo: “¿Me quieres o no me quieres?”</p>
		<p>Agustín Lara, y niéguelo quien pueda, es uno de los nombres más repetidos en México: ese que todos los hombres quisiéramos tener. Aunque sea inútilmente, porque dice con franqueza lo que quiere decir: yo soy el amante ideal de todas las mujeres posibles para el amor que sólo dura un rato, ya sea muy corto o muy largo. Soy flaco y desmedrado. Soy el niño de pecho ideal para todas las mujeres del mundo que quieran amamantarme. Porque estoy muriéndome de amor mientras mi padre y mi madre se entregan o se rechazan mutuos o ajenos amoríos.</p>
		<p>Todos nosotros, los padres y las madres de México, nos disputamos la tutela, hasta sus últimas consecuencias, de ese niño abandonado por el destino miserable y fastuoso que fue Agustín Lara. Ese niño parado en un hospicio de huérfanos gobernado por la tía de Coyoacán. Y de la que nadie puede decir una palabra a propósito de que si fue blanda o dura, espléndida o tacaña. Pero que, como se ha dicho, lo sentó al teclado del harmonio, ese antiguo pianito que funciona a base de aire insuflado con fuelles de pedal mientras las manos discurren por el teclado... ¿Te acuerdas, Agustín, de tus primeros aplausos, provocados en una turba infantil y desheredada?</p>
		<br />
		<p>El auge de la radiodifusión y del prensado de discos coincide, hacia mil novecientos veintitantos, con la madurez de un talento lírico, musical y
		<span epub:type="pagebreak" id="page647" title="647" />
		literariamente hablando. Agustín Lara es uno de los primeros héroes, y tal vez el mayor, que el arte de la comunicación ha tenido en México. Y que me perdonen al decirlo unos cuantos deprimidos. ¿Por qué Agustín Lara satisface, casi sin darse cuenta, el júbilo de muchos? Sencillamente porque canta en un lenguaje que todos entendemos: el esperanto sentimental: ese que hace menos penosas las penas y más alegres las alegrías que componen nuestro catálogo personal de amantes felices o desdichados. Esos que somos, de una vez por todas y dicho en una sola palabra, la multitud. Alejándose para siempre de las minorías, a las que pudo pertenecer como pianista excepcionalmente dotado, Lara decepciona a los elitistas, comenzando por su padre, y se echa definitivamente en brazos del pueblo materno. Que lo acoge con calor como a un hijo bueno, a pesar de todas sus maldades de niño, de joven y de adulto. ¿Agustín Lara fue bueno o malo? Aquí no estoy para decirlo. Lo cierto es que fue un hombre real y de cuerpo entero. Un magnífico intérprete de los tangos de su época. Y aunque dejó de tocarlos a la hora en que sonaron sus primeros éxitos, todos debemos reconocer que la vida entera de Agustín Lara fue un tango envidiado por todos los hombres capaces de oír: nadie ha tenido en México, si no me equivoco en la cuenta, un mayor número de mujeres bajo el abrazo momentáneo o duradero. Indudablemente nadie ha cantado por igual a las fieles y a las traidoras. En una palabra: Agustín es el cantor de la mujer que todos hemos ganado y perdido. Por eso seguimos oyéndolo.</p>
		<br />
		<p>Hay una anécdota que me gusta relatar, tal vez porque nos ha ocurrido a todos, aunque sea en proporciones y circunstancias distintas. Aquí está:</p>
		<p>Cuando Agustín Lara era un pianista de cabaret, tuvo una noche de gloria, porque se hallaba entre la clientela uno de aquellos famosos diputados de aquel entonces, divirtiéndose a más y mejor con toda su palomilla empistolada. Corría el año de 1926. Y el representante popular pedía una tras otra las piezas musicales de su predilección, hasta que llegó la hora de partir:</p>
		<p>—¿La seguimos o la cortamos?</p>
		<p>¡La seguimos!, respondió el coro de invitadas e invitados. Y todos se fueron en grata campaña a la casa del prócer. Y allí siguió la parranda, animada a más y mejor hasta que vino la hora de la despedida inevitable,
		<span epub:type="pagebreak" id="page648" title="648" />
		con la sacada en hombros amigos de los invitados incapaces de sostenerse en pie. No eran ya las primeras, sino pasadas las segundas horas de la mañana. Y entonces, al despedirse, el diputado deslizó en la mano del pianista prodigioso y desvelado la moneda de oro: un espléndido azteca de veinte pesos.</p>
		<p>Agustín Lara salió a la calle con el alma en regocijo, y para dirigirse a su cuarto de vecindad, ya a las siete de la mañana, tomó un taxi en la esquina. Uno de esos de a tostón la dejada, porque se sentía muy rico y no valía la pena esperar un camión de a diez centavos. Llegó a su cubículo y durmió como un ángel que ha cumplido debidamente su guardia nocturna. Despertó a las tres de la tarde con la boca seca. Después de beber un vaso lleno de ilusión, se revisó los bolsillos en busca del azteca de oro. Y no pudo encontrarlo, sencillamente porque se lo había dado al taxista en lugar del tostón. De los cincuenta centavos que valía una dejada desde la casa de un rico hasta la casa de un pobre.</p>
		<p>En vez de lamentarse, Agustín Lara se aprendió la lección de memoria y la repitió para siempre en todas sus canciones futuras. Esa que consiste en devolver al pueblo algo de lo que le pertenece en legítimo derecho: la pieza de oro que le arrebatan los ricos y que le devuelven los artistas. Esa que Agustín Lara, millonario de inspiración, entregó gratuitamente al pueblo en sus canciones...</p>
		<br />
		<p class="estrofa">Oye la marimba</p>
		<p class="estrofa">cómo se cimbra cuando canta para ti.</p>
		<p class="estrofa">Oye cómo suena,</p>
		<p class="estrofa">cómo su pena se transforma en frenesí...</p>
		<br />
		<p class="sangria">Transformar las penas del pueblo en frenesí de alegría: tal fue la mejor tarea de Agustín Lara. Y la cumplió con honradez hasta el final de su vida, cantando para todos en todos los ritmos de moda.</p>
		<p>Tal vez aquí podemos encontrar el secreto: en vez de considerarse una veta de oro o una ganga inventora de diamantes, Agustín Lara se aceptó como un humilde crisol en que pudieran fundirse los metales preciosos, como una engastadura en la que pudieran montarse las más valiosas gemas. De allí que adoptara, con espléndida humildad, todos los ritmos en boga, de allí que repitiera, como un alumno de primer año, todas las letras del alfabeto poético de entonces. En su música se funden el tango
		<span epub:type="pagebreak" id="page649" title="649" />
		y la guaracha, el son y el pasodoble, la balada sentimental y el bolero, la bamba y el huapango y el jarabe, la jota y el chotís, para formar un género único por excelencia, ese que todos los pueblos de América y de España pueden oír y cantar al unísono, con algunas intercalaciones de acertada exclamación francesa o norteamericana. Esas que nos invadieron, ambas dos, pacíficas o guerreras, amantes y enemigas.</p>
		<p>Agustín Lara es un crisol acrisolado hasta el fondo de su alma fundidora. De allí que todos nosotros podamos, a través de su letra y de su música, entendernos. Porque nos habla el idioma común de todas nuestras penas y alegrías. Esas en que nos entendemos todos los hombres y las mujeres de la tierra, ya se trate de amores imposibles o de aventuras al alcance de la mano, ya las toquen el piano o la marimba: “Mira cómo llora, cómo rumora la canción que yo te di”.</p>
		<p>La canción de Agustín Lara nos ha sido dada a todos de una vez por todas. Porque es la que todos queremos cantar a la hora de la hora, en el mediodía o en la medianoche del amor. ¿O un domingo en la tarde, ese en que nos tiramos al ruedo para calmar nuestras ansias de novilleros frente a toros o vaquillas noveles?</p>
		<p>Torero valiente, Agustín Lara desplegó sin miedo su capote frente al toro de la vida y de la muerte. Esos dos cuernos que sin cesar nos acometen. Y salió limpiamente del trance vital y mortuorio sin miedo. Tal vez porque la Virgen, suprema representación de las mujeres, lo cuida y lo cubre con su manto, que es santo mantón de Manila... Tal y como acontece en el milagro de Gonzalo de Berceo...</p>
		<br />
		<p>“Aquí están estos pedazos de mi vida, que te entrego como la única recompensa digna de tus afanes, de tu dulce cariño para mí, y la piedad infinita con que supiste aliviar mis pesares...”</p>
		<p>¿Quién puede cerrar los oídos a esta voz? Tal vez sólo una mujer desengañada, infinitamente sola, después de darse cuenta de que un hombre, por más amado y comprendido que sea, puede cometer una infamia... Y dudar, y agredir y traicionar. Personalmente, yo me declaro culpable ante esa mujer, porque al igual que Agustín Lara, aunque con menos méritos que los suyos, he dudado, agredido y traicionado. Como todos los mortales. Y el que se sienta sin mancha, que tire la primera piedra. Esa que dará indudablemente en el blanco de su propio corazón.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page650" title="650" />
		<p class="sangria">Quitémonos los antifaces y veámonos por fin cara a cara, sosteniendo si somos capaces la mirada del otro, esa que a un mismo tiempo nos acusa y nos confiesa como culpables inocentes, porque no supimos eclipsar a tiempo nuestro orgullo de hombres ante el esplendor de unos ojos verdes femeninos: esos que nos van a perseguir hasta el último infierno de los celos.</p>
		<p>¿Infierno? Creo esperanzadamente que no. Creo que a todos los celosos nos aguarda simplemente el purgatorio. Y que en fin de cuentas vamos a ser todos perdonados, porque no dimos muerte para siempre a la mirada, sino que nos limitamos a manchar esa esmeralda con los azules y a veces tenebrosos jardines del hastío. ¿Lo recuerdan ustedes? El hastío es un pavo real masculino que se aburre de luz en el atardecer de la vida, con todas sus galas expuestas al poniente. Y la mujer, una pava doméstica y común pero capaz de cerrarnos los ojos en la muerte, ante los transitorios espejismos de la vida...</p>
		<p>Agustín Lara, por un azar del destino, logra todo lo que ambiciona: hacernos dar tres pasos arriba en la escala musical y poética. Siguiendo sus indicaciones de maestro de obras, vamos sin darnos cuenta desde cosas tan simples y elementales como “hay en tu cuerpo la suave cadencia del son tropical”, hasta “tiene tu paso vaivenes de hamaca que mece el amor”. ¿Se ha visto alguna vez mayor justicia? Creo sinceramente que no.</p>
		<p>Porque todos los que de buena o mala manera nos dedicamos a la literatura o a la música, hemos sido injustos con Agustín Lara a más no poder. (Afortunadamente a espaldas del pueblo, y pecando sucesiva y subrepticiamente de aristocráticos o populacheros, como el propio Agustín, diciendo en versos más o menos estimables, poesía pura, o pura chabacanería, con o sin acompañamiento de música.)</p>
		<p>Por eso creo que el mérito de Agustín Lara es único entre nosotros. Porque alternó sabiamente los refinamientos del espíritu con las más elementales chabacanadas. Poniendo de por medio, y por eso es grande, las medias luces, esos puentes que nos hacen ir de un lado al otro, desde el dicho popular o populachero, hasta la imagen más experimentada del surrealismo...</p>
		<p>¿Estamos de acuerdo? Creo que no. Creo que todavía hace falta decir algo más. Algo así, por ejemplo: Agustín Lara, como aspiración, siempre quedó por debajo de todo lo que hacía. Porque quiso hacer algo más y
		<span epub:type="pagebreak" id="page651" title="651" />
		decirnos cosas como ésta: “Cisne que Dios pintó en cristal, dame el marfil de tu perfil ritual, beso de luz, rubor nupcial, nítido albor, pálida flor del mal...”</p>
		<p>Las quiso decir y no pudo, ¿se dan ustedes cuenta? El autor de <span class="italicas">Farolito</span> incluye en sus canciones el acento de Carlos Baudelaire. Por eso lo considero como el autor de uno de los libros de texto espiritual más gratuito de todos los que se han difundido en México, en América Latina y en España misma. Porque bastaba encender el radio y ponerse a oír, desde la mañana hasta la noche, esa eterna melodía que a todos nos consuela: la del deseo insatisfecho, con letra y música de Agustín Lara.</p>
		<br />
		<p>Debemos ponernos de acuerdo: para que un poeta sea popular, es necesario que se exprese en un lenguaje que todo el pueblo sea capaz de entender. Y para aumentar la evidencia añado: el poeta realmente verdadero debe nutrirse en el genio, en el habla, en la savia popular, para ser realmente sabio en toda sabiduría.</p>
		<p>¿Agustín Lara poeta vulgar? ¡Magnífico elogio que nos pone de acuerdo con Lope, ese gran poeta que dijo tantas necedades para agradar al vulgo! Pero da la casualidad, nada menos, de que las dijo en verso. Y basta con que un poeta diga algo en verso para que ocurra el milagro de que el pueblo lo entienda, por más vulgar que sea, y se eleve cada vez más hacia mayores comprensiones estéticas: “Hay en tus ojos el verde esmeralda que brota del mar” es ya un paso muy importante, aunque después se diga: “en tu boquita, la sangre marchita que tiene el coral”. Claro que esa “boquita” nos parece un diminutivo demasiado lastimoso, por íntimo y por cursi, destinado al vocabulario de alcoba. Pero “sangre marchita”, aplicado al rosado rojo mortecino del coral, es un hallazgo de primer orden, digno de cualquier poeta de primera fila...</p>
		<p>“En la cadencia de tu voz divina la rima de amor...” Aquí está otra vez el sonsonete de los eternos poetas fáciles. Pero ¿qué pasa ahora con esto y adónde vamos a parar? “...y en tus ojeras se ven las palmeras borrachas de sol”. Pasa nada menos que esto: quien escucha la famosa canción, comulga con una rueda de molino, esa que nos hacen tragar los poetas auténticos. Y todos nos quedamos parados ante una perentoria aunque soñada realidad: esa de las curvas pestañas que se reflejan, mediante un mágico espejismo de la mirada solar, sobre y bajo los cielos rosados,
		<span epub:type="pagebreak" id="page652" title="652" />
		azules y violeta, de los párpados entrecerrados por la embriaguez del amor...</p>
		<p>Pero voy a explicarme un poco, todavía más.</p>
		<br />
		<p>Ahora permítanme darme una aplicación personal acerca del éxito unánime de Agustín Lara, ese que hasta ahora nadie se explica, aunque abarca verbalmente todo el ámbito de la lengua castellana, y extiende sus ritmos musicales más allá de nuestras fronteras idiomáticas...</p>
		<p>Se trata una vez más de que Freud tiene razón: Agustín Lara fue un sadomasoquista. Como todos nosotros. Y las mujeres lo aman con locura, porque fue un castigador y un castigado, como todos los niños buenos y malos de este mundo. Esos que son perdonados finalmente por la madre conocida y universal. (En este momento, se me ocurre la idea de un monumento al revés, ese que habría que hundir en la tierra, para deshonor permanente de todos los padres desconocidos que sembraron irresponsables la semilla de un hijo.)</p>
		<p>Baste de proyectos y sigamos hablando de Agustín, que es una realidad de cuerpo entero, esto es, de tamaño natural. Por eso no debemos reprocharle ninguno de los reproches que hizo a las mujeres, llamándolas sucesiva e interminablemente perjuras y pervertidas. Todas ellas se sienten contentas y siguen repitiendo sus canciones porque las fustigó con un látigo de mentiras, esa voz sedosa y desfalleciente que a un mismo tiempo les acaricia el cuerpo y les tortura el alma.</p>
		<p>Lo cierto es que Agustín Lara fue un torturado eterno en cuerpo y alma. Porque le fue muy difícil y costoso procurarse el pan y el amor. Aunque aparentó ganarse muy fácilmente la vida con versos y melodías que pusieron a su alcance mujeres y banquetes que en fin de cuentas le salieron costando muy caros, como la cicatriz y las arrugas de su cara de joven y de viejo, esa magnolia de grandes pétalos que parecen mejillas pálidas y alargadas que cortan las cejas como alas de golondrina.</p>
		<p>Y como fue cortado en la cara y en la flor de la vida por una mujer, Agustín Lara se dedica desde entonces a decir y a desdecir la gloria equívoca pero inequívoca de la mujer, como una eterna letanía: “Mujer, mujer divina, tienes el veneno que fascina en tu mirar... como una flor de inocencia y de maldad...” (Como buen sadomasoquista, Agustín Lara resume en la mujer toda su fama de inocente y de malvado.)</p>
		<br />
		<span epub:type="pagebreak" id="page653" title="653" />
		<p>Hace poco una amiga mía, que fue amada y amante de Agustín Lara, me dijo unas palabras idénticas a las que escribió otra mujer hace más de cien años:</p>
		<p class="parrafoCita">Nunca he visto un contraste más sorprendente que el de los dos seres encerrados en este individuo. Uno de ellos bueno, dulce, tierno, entusiasta, lleno de espíritu y de sentido común. Y lo que es increíble, ingenuo como un niño, bonachón y sin pretensiones. Modesto, sensible y exaltado, capaz de echarse a llorar ante cualquier nadería que le saliera del corazón. Artista exquisito en todo el sentido de la palabra y en todos los géneros del arte, capaz de sentir y de expresar lo más bello en el más bello de los lenguajes... Pero al dar vuelta a la página hay que poner los pies sobre seguro, porque hay que habérselas con un hombre poseído por el demonio: débil, violento, orgulloso y despótico. Con un loco duro, mezquino y desconfiado, capaz de llegar hasta el insulto. Terco hasta la ceguera, personalista hasta donde es posible llegar al extremo límite del egoísmo. El que de todo blasfema y se exalta de todo, ya se trate del bien o del mal. Desde el momento en que cabalga su caballo diabólico, necesita correr hasta romperse el pescuezo. Excesivo a más no poder, va conforme a su naturaleza, ya sea para beneficio de la belleza o la fealdad.</p>
		<p>Y como si no fuera suficiente con esto que acaba de decir Luisa Allan en octubre de 1849 a propósito de Alfredo de Musset, Celeste Mogador, otra de sus amantes, añade todavía: “Más que un hombre, era un espectro, y yo contemplaba su ruina prematura viendo las arrugas que le surcaban el rostro... Por fuera, sabía guardar las apariencias indumentarias, pero el libertino sin pudor se abría paso a través del hombre de buen gusto...”</p>
		<p>Me permito transcribir estos testimonios femeninos a propósito de un hombre, sencillamente porque yo soy ese hombre: ese Alfredo de Musset, ese Agustín Lara que somos todos nosotros los entes masculinos frente a las mujeres: unas fichas de dominó blancas y negras por mitad, con los puntos negros o blancos de costumbre. Lo único que me extraña en este trance de luces y tinieblas es que las mujeres se atrevan todavía a jugar con nosotros. A sabiendas de que somos malos perdedores y peores ganadores.</p>

	</body>
</html>