<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>La implantación del espíritu</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page654" title="654"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">LA IMPLANTACIÓN DEL ESPÍRITU</h1>
		<p>V<span class="versalitas">EO</span> en la resurrección de la mujer, como ser humano integral e integrado, la única esperanza de la humanidad. Al decir una cosa semejante me comprometo profundamente. En primer lugar me denuncio como uno de los verdugos, como uno de los criminales de guerra en lo que podríamos llamar de muy mala manera, pero históricamente justificada, lucha de sexos. Creo que esta confesión me da derecho a decirles a ustedes que estoy completamente de su parte, haciendo sólo las salvedades indispensables para ceder mi estafeta de portador de cultura masculina y adámica y ponerla en manos de la primera de las Evas que se apreste a recogerla, y creo que es indispensable también que adelante algo de lo que va a ser una conclusión.</p>
		<p>El otro día, haciendo juegos de palabras después de soportar una prueba durísima de cuatro o cinco horas de entrevista en francés, me quedé pensando acerca de todo lo que había dicho en una especie de dístico elemental que es <span class="italicas">l'homme a voulu sa stature plus grande que nature</span>. Quiere decir simplemente en español que el hombre ha pretendido sobrepasar su tamaño natural. Yo creo que todo el error de una civilización y de la historia está en que hemos perdido las proporciones. El hombre ya no vive a una escala natural consigo mismo, con sus propios ideales y con el medio ambiente que lo rodea. El hombre ha padecido lo que llamamos megalomanía, delirio de grandeza. Es indispensable que yo me acuse y acuse a la cultura que finalmente represento. Por ser una cultura de monociclo ha caminado en una sola rueda. Venturosamente, hace ocho años que abrí los ojos y me avergoncé de todo lo que había hecho y dicho a propósito de la mujer. Empezó entonces una conversión basada en dos hechos. Basada en la historia universal y basada en la experiencia miserable de ser incapaz de comprensión, un negador de la vida y un falso oficiante en los llamados altares del espíritu.</p>
		<p>Yo procedo de una tradición y de una familia profundamente católica, pero a veces me refiero de manera irrespetuosa a ciertas metáforas que
		<span epub:type="pagebreak" id="page655" title="655" />
		sólo nos proporcionan un gigantesco repertorio de ideas, de pasiones y de anomalías. Ese repertorio de conciencia universal que es lo que llamamos Iglesia Católica Apostólica y Romana, y en la cual debemos admitir, como ya de hecho hacemos, todas las categorías, todas las búsquedas y desviaciones que ha hecho el mundo del protestantismo. Quiero leer a ustedes este párrafo admirable que escribió López Velarde acerca de nuestra madre Eva. Porque a partir de Eva podemos empezar a hablar de eso que se llama implantación del espíritu y que yo quiero averiguar esta mañana porque, como siempre ocurre, el título que he dado a la plática es casi el primero que se me viene a la cabeza. Pero la implantación del espíritu vale la pena de ser examinada con la intención de ver en la mujer el primer alojamiento del espíritu, lo que parece una contradicción. Las palabras de López Velarde son éstas:</p>
		<p class="parrafoCita">Porque tu pecado sirve a maravilla para explicar el horror de la tierra, mi amor creciente cada año se desboca hacia ti, madre de las víctimas. Tu corazón consanguíneo del de la pantera y del ruiseñor, enloqueciéndose ante la ira de Jehová, que se produjo falible y condenable, se desenfrenó en la congoja sumada de los siglos. Pon mi desnudez al amparo de la tuya, con el candor aciago con el que ceñiste el filial cadáver cruento. Mi amor se circuye con tal estilo que cuando te sentiste desnuda, en vez de apelar al follaje de la vida, debiste curvar tu brazo por encima de los milenios para pescar mi corazón. Yo te conjuro a fin de que vengas desde la intemperie de la expulsión a agasajar la inocencia de mis ojos con el arquetipo de tu carne. Puedo merecerlo por haber llevado la vergüenza alícuota que me viene de ti con la ufanía de los Pirineos, que en la fábula de nieve conducen el cadáver cuyas blancas encías envenenó la fruta falaz.</p>
		<p>Yo podría decir con sinceridad y completa honradez que gran parte de lo que he penado últimamente me desgajó, sin que me diera cuenta, de este breve texto de Velarde. “Porque tu pecado sirve a maravilla”. El católico pueblerino vuelve a referirse otra vez a la misma historia, el pecado original atribuido mañosamente por nosotros a la mujer, la piedra de tropiezo, la mujer que pacta con el diablo. Porque cuántas veces, todavía en nuestros días, hemos sostenido la idea absurda de que la mujer pactó originalmente con el diablo para perder al hombre. Yo les ruego que en un instante piensen lo que significa una civilización, una cultura, una
		<span epub:type="pagebreak" id="page656" title="656" />
		ética, una forma de ser sobre la tierra basada en semejante dislapso. Ya advertía que voy a referirme a los hechos de la tradición bíblica y aun evangélica de manera que a ustedes les puede parecer violenta, pero es perfectamente tolerable si nos atenemos a la idea de que todo puede ser interpretado al pie de la letra pero de manera simbólica y hasta recurriendo a procedimientos más o menos ilegítimos, eso que se llama psicoanálisis aplicado a los mitos y a los hechos de la historia universal. López Velarde habla del pecado original de Eva, habla de la vergüenza alícuota que le viene a este pecado. A López Velarde, como buen abogado, le gustaba emplear términos jurídicos o legistas. <span class="italicas">Alícuota</span> se refiere a las partes exactamente iguales de una sola cantidad, de una suma que se divide. Entonces López Velarde acepta la parte de culpa que le corresponde. Estamos ahora en términos de culpabilidad, y sólo en este momento aparece la ternura: “Pon mi desnudez al amparo de la tuya” y acógeme como tomaste en tus brazos “al filial cadáver cruento”, el cadáver de Abel. Emplea la imagen magnífica que sustituye la hoja de vid por el corazón para cubrir la más íntima desnudez. Aquí obtenemos el prototipo de la conciencia del hombre que a pesar del amor sigue reconociendo en Eva a la culpable. Se habla de tentación y de pecado original. El pecado original de la cultura, el pecado original del hombre, como han sostenido los teólogos desde el principio, es un pecado de soberbia, no un pecado carnal.</p>
		<p>La soberbia es precisamente lo que aquí quiero denunciar. El orgullo, el afán de grandeza que ha extraviado al hombre, tal vez para siempre si no se corrige a tiempo esa desmesura. En el problema de la tentación que ofrece la tradición bíblica, tan rica en metáforas esclarecedoras del drama del hombre, está contenida la metáfora capital. ¿Quieres ser hombre? Imagínense ustedes que nos encontramos a uno de esos gusanos que se caen del árbol, se quedan en la banqueta expuestos a ser aplastados por el primer transeúnte distraído o malévolo. Nos enfrentamos al gusano y le decimos: ¿quieres ser mariposa? El gusano se reirá de nosotros indudablemente. Apegado con todo el cuerpo a la superficie de la tierra, la proposición de volar le ha de parecer francamente irrisoria y, sin embargo, mediante un acto de meditación profunda modifica además de su estructura celular toda la masa de su materia original y la hace evolucionar de esa sustancia casi viscosa, líquida, hasta la perfección del tejuelo, de la
		<span epub:type="pagebreak" id="page657" title="657" />
		astilla de color y de luz que se vuelve en el doble alero de las alas el resplandor de la mariposa. He ahí que al hombre se le propone la humanidad. El delito es francamente masculino, pero hay que pensar también en la ilusión de la madre original que cree en el hijo, que lo acepta y lo adopta. Yo pienso en la referencia platónica de la criatura original. Otro gran poeta ha dicho que la creación con todo el repertorio de sus grandes seres animados o inanimados es un alfabeto gigantesco, diverso y magnífico donde podemos leer las aventuras de la existencia y del ser. Si en la historia natural, en todos los rangos de la biología leemos continuamente casos específicos que hablan de criaturas anómalas, que alojan en su propio ser ambos medios fisiológicos de reproducción, debemos fácilmente admitir que originalmente pudo tratarse de una sola criatura ahora dividida en esa dialéctica del ser, incluso en la dialéctica del amor que nos une y del odio que nos divide, de hecho y para siempre, al hombre y a la mujer. A esa división natural que la biología tenía que realizar forzosamente para que pudieran ocurrir los canjes genéticos que enriquecen a cada una de las especies, a ese drama de la separación y de perderse y encontrarse y de conjugarse para dar vida a infinitas posibilidades de ser debemos el drama de la individualización, y debemos también recordar aquí a un fantaseoso, entre teólogo y poeta, que halló una magnífica solución a los tropiezos que en el siglo pasado, en el apogeo de la ciencia, tenían ciertos teólogos ilustrados para explicarse determinadas cuestiones del tiempo y de la paleontología. ¿Cómo se admitirían seis mil años de creación del mundo y del hombre si tenemos fósiles y tenemos restos que hablan de millones de años? Entonces Edmund Gosse tuvo la idea genial de decir qué me importa a mí que en las cañadas de Huelva haya restos de mastodontes o qué me importan a mí todos los antropopitecos más o menos <span class="italicas">erectus</span> y todos los hornos prehomínidos: sencillamente, la creación del hombre no es contemporánea a su aparición sobre la superficie de la tierra. Es una idea magnífica. El mundo podría estar poblado por infinitas criaturas y el hombre todavía no era hombre aunque anduviera en dos pies y trajera incluso una maza en la mano. Me encanta volver a la idea de los seis mil años porque solamente a partir de los seis mil años tenemos monumentos que nos hablan de la humanidad y que nos señalan los primeros establecimientos humanos. Desgraciadamente también nos hablan de esclavitud, y en ellos ya aparece
		<span epub:type="pagebreak" id="page658" title="658" />
		la mujer subordinada. Aparece la mujer culpable en casi todas las tradiciones que van a desembocar en nuestra cultura. Ahora, ¿por qué esa aversión, por qué ese odio a la mujer, tan amada a pesar de todo, por lo menos tan perseguida, tan solicitada? ¿Por qué ese odio que la hace culpable desde el principio? ¿Cuál sería la razón? Un rencor original por haber sido expulsados del paraíso entrañable.</p>
		<p>Alguna vez escribí esa frase. Conste que es una de las pocas que puedo tolerar en estos días: “Adán vivía feliz dentro de Eva en un entrañable paraíso”. Yo me refiero a la expulsión mediante el parto de todas las criaturas felices y dependientes que están suspendidas en una especie de todo absoluto. Porque aunque sea corporal e individual, la envoltura materna nos aloja, nos encapsula de tal modo que estamos realmente incluidos en un todo, y la marea respiratoria y la corriente sanguínea internas que nos nutren, que nos sostienen y nos mantienen, nos dan una idea de infinito. Yo creo que la nostalgia de infinito proviene de ese sentimiento. De un todo. Aquí podríamos encontrar la razón de otras formas del ser y del estar. Las búsquedas del Nirvana, el reingreso al todo mediante la operación del ensimismamiento o de la muerte. De allí el impulso fanático, la idea más profunda de todas las que tuvo Sigmund Freud, la nostalgia del no ser a pesar del afán de conservar la vida individual y la vida de la especie. Podría ser el rencor de la expulsión, podría ser el resentimiento del ser arrojado. Puede también tratarse de algo que nos importa mucho en nuestros días. El hombre se ha revelado como la única criatura que destruye su hábitat, que rompe con la economía de la naturaleza y la altera de tal modo que se han necesitado todos estos miles de años de ocupación del planeta para darnos cuenta de que lo estamos corrompiendo. Ahora sí estamos destruyendo la naturaleza. La enormidad de los mares y de los cielos ya está al alcance de la voluntad de corrupción y de destrucción humanas. Si el hombre tiene un sentimiento natural de criatura y puede en un momento dado sentir amor a su probable creador, debemos reconocer también que puede sentir un odio muy grande por haber sido suscitado de la nada hacia el ser, y para esto no podrían ustedes más que recordar a Calderón, ya que el delito mayor del hombre es haber nacido. El hecho de que el hombre destruya y contamine todo a su alrededor sería incomprensible sin recurrir al antagonismo original que señaló Empédocles admirablemente y que todavía en nuestros días sigue siendo
		<span epub:type="pagebreak" id="page659" title="659" />
		un fenómeno de carácter maniqueo: el antagonismo entre la luz y las tinieblas, el antagonismo del bien y del mal.</p>
		<p>Hay una manera fácil de entender la posibilidad de un ser original, disperso ahora y comprometido con su creación. La idea de ser único, absolutamente ignoto, es intolerable. Realmente, la creación es una especie de desarrollo teórico del conocimiento. El ser en todas sus posibilidades de ser. Probablemente el mundo llegará a su fin en el momento en que concluya el ciclo de la vida y se realicen todas las formas y las cualidades posibles del ser. Consumación dialéctica. Por más evolucionados que estemos en el orden mental, ético y religioso, pensamos siempre en ese antagonismo. Siempre pensamos en lo malo y en lo bueno. La facultad de discriminación, el compromiso de la humanidad, la instauración, la implantación del espíritu como semilla en una masa material es realmente nuestro drama. Entonces, en vez de haber tolerado la voz de ese espíritu de manera normal, adecuada, en el hombre parece que operó como una droga verdaderamente enajenante, en el sentido de enajenación mental y de pérdida de las proporciones. La idea de la semejanza a Dios, que puede ser si ustedes quieren una fábula, como tantas maravillosas leyendas, historias y sabidurías comunes a todos los pueblos de la humanidad, puede ser aceptada así, pero es increíble. Una partícula divina es lo que podemos llamar alma y espíritu y que luego matizamos mediante las operaciones de la conciencia. Es decir, se nos proporcionó el manejo de esa entidad, de ese algo que trasciende los límites de la animalidad.</p>
		<p>El mundo de la animalidad, el paraíso de la inocencia que pudo durar centenares de miles de años, puede ser aceptado perfectamente y pensar luego en el momento en que se abre paso la conciencia, lo que llamamos conciencia también de la existencia ajena. En ese momento ocurre el nacimiento del hombre, mediante un acto libre de la voluntad. Nada puede ser más hermoso. “¿Quieres ser hombre? ¿Asumes en la manzana todos los gérmenes del todo? ¿La posibilidad de la conciencia? Tú decídelo.” Pensando en un creador, la situación del hombre es terrible. Por eso me parece magnífica la idea de que sea Eva quien cae en la tentación. Es de Eva esa caída, y curiosamente, en vez de caída habría de llamarla voluntad de exaltación. Pero pasa una cosa curiosa. Nos empeñamos tanto en envilecer a la mujer que vimos la proposición, la tentación del espíritu
		<span epub:type="pagebreak" id="page660" title="660" />
		como una tentación carnal durante mucho tiempo, y esa tentación representada por la serpiente vuelve a repetirse después de un fracaso milenario. (No voy a referirme aquí a la simbología de la serpiente, lo mismo en el orden de divinidad telúrica que de símbolo fálico, porque no vale la pena, es demasiado elemental la referencia.) En muchas pinturas de la Anunciación, sobre todo en los primitivos italianos, el aspecto que tiene la Virgen María ante la presencia del arcángel (un poeta y muchos pensadores dentro del orden mariológico lo han dicho) es el temor sagrado, casi la duda de María ante el compromiso de alumbrar el espíritu. Porque en cierta manera en toda mujer hay la nostalgia inconsciente y ancestral de haberse atrevido a comprometer la posibilidad de la verdadera implantación del espíritu en el animal, siendo ella el campo de labor para esa experiencia y reduciendo al hombre a simple agente de las tareas biológicas de la reproducción. El hombre como agente de la reproducción placentera es fugaz y absolutamente irresponsable. En realidad no hacíamos falta los hombres, no éramos necesarios.</p>
		<p>Bastaba una glándula de secreción interna, como la tienen muchas criaturas actualmente. Diego Rivera dijo que las mujeres seguían sometidas a nosotros porque querían, pero que podían independizarse perfectamente extrayendo o creando esa partícula de vida animal que es la máxima portadora del espíritu, y eso ya lo contenía el cuerpo de la Eva madre original. El espermatozoide es la criatura más saturada de espíritu. Creo que basta solamente la idea de fuerza. Ninguna criatura desarrolló semejantes acrobacias y semejantes esfuerzos de carácter físico, y es porque está animada; yo sé que es una gran molécula de proteínas que desarrolla movimientos flagelados y ciliados velocísimos y parece que tuviera un átomo radiactivo.</p>
		<p>El cuadro está untado de colores. Cuando lo ha hecho un artista el cuadro está untado de espíritu. Como una huella digital queda siempre su impronta. El drama de nuestro ser consiste en la mala administración de un poco de libertad nacida de la conciencia, y esa mala administración nos ha llevado al desastre en que vivimos. Me maravillo cuando las mujeres, accediendo ya a todos los campos de la ciencia, de la técnica, del conocimiento y del arte, descubren que los quehaceres masculinos no son tan importantes.</p>
		<p>Recordaré aquí otra vez a la profesora de química que se enojó conmigo
		<span epub:type="pagebreak" id="page661" title="661" />
		(después nos reconciliamos) porque yo estaba hablando mal de los plásticos, y ella me dijo: “Usted no sabe, y me duele que como universitario lo ignore, que nosotros alteramos la economía de la materia, modificamos las estructuras celulares y producimos materias nuevas”. Y le dije: “Pero si yo soy el primer polimerista que usted pueda imaginar. No he hecho más que polimerizarme. He alterado mis estructuras mentales hasta el infinito y veo que usted opera materialmente lo que otros intentamos en espíritu. Creo en la polimerización, pero la niego como una conquista que realmente resuelva los problemas capitales que nos importa resolver”.</p>
		<p>Era muy hermoso ver a doña Eva Curie que salía de freír un par de huevos y se iba al laboratorio a seguir ahí trabajando con trastes de cocina, sin esa solemnidad de sacerdote que tienen los hombres de ciencia. Trabajaba de una manera hogareña. A veces al hablar tanto del aspecto externo y maravilloso del descubrimiento se nos olvida esa actitud que fue de ama de casa: el descubrimiento del radio y la radiación. Tengo para mí que hasta la fisión nuclear se puede hacer en una cocina más o menos bien equipada, sin que sean necesarios todos esos laboratorios que sirven para atemorizarnos y para que no entendamos la tarea personal de desatar el nudo y deshacerlo todo, empezando por nuestros muebles de la casa, la manzana, la ciudad y tal vez el universo. Las mujeres ven todo eso con gran sencillez, y yo siempre me felicito y las felicito de ver que la cultura, cuando la conocen, ya no las impresiona tanto, y vuelven a hacer su eterna comparación de la cultura y la vida real y dicen: “Qué lástima que el espíritu en que soñé, es decir, el hombre de mis sueños originales, no haya aplicado en realidad todas esas cosas para mejorar nuestras condiciones domésticas”. Es la misma queja de tantas mujeres que tienen un marido bastante capaz, hasta mecánico muchas veces, y que no arregla el más insignificante aparato eléctrico ni hace que una puerta deje de producir rechinidos al abrirse y cerrarse. Esa falta de aplicación del conocimiento y de la capacidad de circunstancias de la vida cotidiana es lo que verdaderamente establece la contradicción entre la voluntad de ser y el estar sobre la tierra.</p>
		<p>Ahora, ¿qué pasó originalmente? ¿Soy el rey de la creación? ¿Tengo que dominar la naturaleza y poseerla? La famosa idea de la posesión. El hombre que no puede poseer un continente me hace recordar a otro poeta,
		<span epub:type="pagebreak" id="page662" title="662" />
		el conquistador, el descubridor fracasado que vuelve después de diez años de andar de una podrida cáscara de nuez a medio mar, destruida por las tempestades, y que llega flotando a la costa en donde lo espera una mujer. Esa mujer que se dedicó a hacer prosperar el pequeño campo de betabeles y patatas, probablemente de cebollas, que este hombre había abandonado. Lo hace prosperar, y aquel hombre que viene hundido se da cuenta de que, como en la isla del tesoro, la riqueza estaba en su pueblo natal, en los brazos de aquella mujer, y que había que dejar por acá las selvas y los pueblos en paz.</p>
		<p>Niego el conocimiento y la voluntad de ser si nos lleva a donde nos trajo. No, desde el origen las cosas fueron tan mal que hemos desembocado en el lugar y la circunstancia histórica en que nos encontramos. Yo maldigo esa cultura y lo hago de todo corazón. Creo que una vuelta a nuestras dimensiones naturales y a ser alojamientos humildes y modestos del espíritu podrá ser tal vez la única receta de salvación. Tengo que dominar, poseer, conocer, y tengo que empuñar como el sofista platónico: tengo que empuñar los árboles, las piedras y las nubes, y tengo que alejarme del suelo, sea sobre una torre de ladrillo, la más babélica, o sencillamente por medio de las explosiones de los líquidos gaseosos, y subir hasta las nubes. ¿Y por qué ese afán material de levantarse del suelo mediante el zigurat de Babilonia, las pirámides de Egipto y todas esas estructuras que ostentamos vanamente en tantos lugares de la tierra, en vez de aprovechar realmente el combustible individual y levantarnos en el sentido en que hay que elevarse para mejorar la vida, conservarla, hacerla más aceptable y lógica? Que se eleven todos los que quieran, pero en aras del éxtasis que proclamo. Pueden ir más allá de los cohetes. Cualquier persona que tenga imaginación puede hacer viajes siderales. Yo conozco personas que los realizan sin servirse de ningún artilugio de ficción científica.</p>
		<p>Esa voluntad posesiva va acompañada por una idea de destrucción, es decir, la idea de conquistar un pueblo, de quitarle la tierra, acercarse a ella violentamente en vez de hacerlo en un plan de reconocimiento. Esta idea se une con la de pueblo elegido, que tanto daño ha hecho a la humanidad, no sólo al pueblo que la ha practicado en sí mismo, sino también a todos los que por herencia la practicamos. El hombre en general es una criatura predilecta dentro del reino animal. Se le ha dado el espíritu,
		<span epub:type="pagebreak" id="page663" title="663" />
		y se le dio en un lugar que a mí me importa porque es una zona inguinal de la tierra: la Mesopotamia, entre los dos ríos con sus tierras pantanosas e irrigadas por desbordamientos. Yo sigo creyendo, lo digo de todo corazón y no como una fe de carácter metafísico, yo me apoyo en los hallazgos realizados a niveles de fundación más profundos que los de Ur de Caldea, y repito que en ese hecho de posesión, dominio del sentimiento del ser que amo, Dios ha pactado conmigo. Después de la inundación, piensen en un grupo sobreviviente, numeroso y pequeño, en el arco iris en que ha dejado de llover, las aguas se reducen, la tierra vuelve a ser enjuta, y entonces nosotros somos los elegidos. No habría muchos trámites comerciales y de conocimiento por esas épocas, y entonces se piensa que ese lote de humanidad se ha salvado porque Dios lo quiso, prefiriéndolo a todas las criaturas que naufragaron en el diluvio. La tradición del diluvio es universal, no local. Entonces, al encontrarse con todos los pueblos, aún semíticos todos, surgió la idea de separación. Bastaba que los demás no tuvieran la idea del pacto ni los objetos salvados en el Arca de la Alianza para que fueran reconocidos como enemigos.</p>
		<p>La posesión sucesiva de la tierra se va haciendo a base de destrucciones. Todos los fenómenos de conquista y colonización tienen como correlato la destrucción de lo que previamente existía. ¿Qué es lo primero que iba a destruir el hombre para subordinar la vida y la naturaleza? A la mujer. A la mujer que estaba junto al hombre representando a la vida. La mujer era temible. Todos los panteones originales fueron de deidades femeninas. El momento trágico, culminante y terrible de la humanidad es aquél. Cuando el culto a las diosas maternales, a las diosas femeninas y telúricas, cae bajo el imperio de las divinidades solares masculinas, en ese momento podemos decir que termina el gran ciclo de vida natural, y comienza curiosamente con el apoyo de la mujer. La mujer se hace cargo de todo. Hubo un tiempo en que inventó la agricultura, que trabajó incluso para nutrir a la familia mientras el hombre andaba dedicado a esos paseos turísticos de conocimiento. Andaba realmente ensayando arcos y flechas, tomando pértigas para brincar ríos. Desde que surgió la cacería tuvo un carácter deportivo, y más que un esfuerzo real por la manutención de la prole, era un placer realmente cinegético. Por eso ya no tengo mucho respeto a estos antepasados y menos a los que siguieron después. Ahora estamos viviendo la etapa que ha llegado a su índice más
		<span epub:type="pagebreak" id="page664" title="664" />
		alto de violencia. Lo que el hombre ha destruido, aunque no conozco los planes de la creación, es mucho más de lo que Dios había presupuesto. Y ahora que el almirante Cousteau nos habla de la probable destrucción del Mediterráneo y de sus faunas, por todas partes está cundiendo la alarma. La contaminación no es sólo de carácter material sino también espiritual.</p>
		<p>Aparte de someter a la mujer, de destruirla como ser humano, de condenarla a lo que he llamado el ocio del serrallo, cuando nos sorprendemos del parloteo femenino sufrimos de impaciencia porque juzgamos que no es importante lo que dicen la muchacha o la señora. Admitimos la idea del parloteo y de la cháchara femenina. Dentro de lo que llamo el serrallo, aunque sea el <span class="italicas">domus</span> familiar monogámico, ha surgido la mujer condenada a la clausura, que no tiene trato más que con otras mujeres igualmente clausuradas y con sus criaturas. Naturalmente, no vamos a pedir en un momento dado que la mujer esté muy ejercitada en cuestiones de cultura. Imaginen ustedes lo que sería la ociosidad de estas mujeres, suntuosa y escasamente vestidas, sólo dedicadas a la mutua contemplación, a la observación de sus perfecciones y defectos y al cálculo infinito de circunstancias mínimas. En el harén es muy bajo el porcentaje masculino. Además del señor, solamente había criaturas especializadas para sus tareas de vigilancia y limpieza, mediante la mutilación. El eunuco era el único contacto entre el mundo y las mujeres.</p>
		<p>La ociosidad conventual fue otra cosa verdaderamente terrible, siniestra. San Piterión, por ejemplo, tuvo que construirse una torre en el patio del convento, una torre de dos metros cuadrados de base y diez de altura, para desde ahí dictar órdenes y poner un poco de paz en aquel mundo femenino. Desde el primer redactor del Génesis hasta el muchacho genial que a principios de este siglo negó el espíritu al pensamiento conceptual de la mujer, Weininger, última boca monstruosa por donde habló el hombre tradicional adámico, se dijo que la mujer puede sólo reflejar el espíritu. Y aun en las mayores artistas femeninas, lo mismo Sofonisba Anguisola, la gran pintora del Renacimiento, que Sor Juana o la otra monja, Roswita, siempre venían uno o varios hombres a su lado y en acción creadora. La mujer no tiene espíritu, lo refleja. La mujer es como esponja, puede absorber, puede preñarse, <span class="italicas">impregnarse</span> y dar la idea del espíritu, pero no lo tiene, y por lo tanto carece de pensamiento lógico. La
		<span epub:type="pagebreak" id="page665" title="665" />
		mujer puede repetir razonamientos lógicos y puede incluso vivirlos, pero no son de ella. Estas cosas las dijo Weininger, no yo. La culpa ha durado seis mil años.</p>
		<p>La mujer reclusa, la mujer incluida en el hogar, la mujer mantenedora de la vida no ha participado de hecho. La mujer se ha dado a sí misma como materia y material y a toda su descendencia, incluso para el consumo de las guerras, que han sido la gran pena femenina a través de la historia. En Esparta se llegó a la perversión. La única explicación que podía tener la destrucción de las criaturas femeninas es una especie de control de la natalidad inconsciente o hecho de manera salvaje. El que casi todas las personas estén pensando siempre en el hijo como descendiente, como si todos fuéramos nobles que necesitáramos mayorazgos y príncipes reinantes y estuviéramos obsesionados por la idea del heredero masculino, la idea de que no poseamos un término común y que siempre estemos hablando del hombre, me produce cada vez más repugnancia porque para mí la mujer es el ser humano por excelencia.</p>
		<p>He llegado a decir que la mujer es el hombre. La sumisión podría pasar, mas López Velarde menciona la frase terrible: “He aquí a la esclava del Señor”. Venturosamente se refería al señor del espíritu, pero con la Virgen María pueden casi repetir las mujeres del mundo: “He aquí a la esclava del señor González, Martínez o del señor Jiménez”. La partícula <span class="italicas">de</span>, que indica propiedad. Otra vez en la Biblia de las ochocientas mujeres, que yo espero fabulosas, de Salomón, porque la envidia de un hombre corrompido, fruto de esta civilización, sería muy grande. La alabanza que hacemos al que lleva a una muchacha hermosa del brazo. No puedo repetir yo la frase común y corriente porque me duele decirlo una vez más, que se refiere al objeto magnífico de lucimiento personal, en que la mujer no es estrictamente compañera, no es la prójima próxima sino realmente un bien de consumo. ¡Si sólo fuera la esclavitud! Desde el primer momento la mujer lo aceptó limpiamente con tal de alumbrar al espíritu, creyó en el hijo, creyó en el amante. Ya en el primer gran misterio medieval, Adam de la Halle hace decir al diablo en la escena de la tentación: “Mira, Eva, tú eres una mujer de primer orden y Adán es el tonto; tú necesitas realmente un hombre”. Parece una broma fácil de un poeta primitivo. “Eva, tú mereces otro hombre.” ¡Qué bella metáfora! Le está diciendo: “Tú debes aceptar mi proposición para que tengas realmente
		<span epub:type="pagebreak" id="page666" title="666" />
		marido e hijos. Acepta el compromiso de la humanidad, sacrifícate”. Y Eva, como las mujeres de todos los tiempos, cree en la posibilidad del hombre. Estamos en un callejón sin salida. Pero debemos tener esa fe en el espíritu.</p>
		<p>Si Otto Weininger negaba el espíritu de la mujer, yo le respondo: ¿En qué otra cosa se vacía el espíritu si no en el cuerpo de la mujer? Podría ser el molde que tiene conciencia de lo que porta, otra vez como la Virgen, que se sabe ya impregnada por el Espíritu Santo. La idea germinal de la paloma, el rayo de luz que en la pintura de Carlo Crivelli parece literalmente el rayo láser, por rectilíneo, y que apunta a la virgen víctima. El momento en que el poeta dice: he aquí a la Virgen que se rehúsa, tiene un gesto de temor y de dolor del futuro. En realidad el nacimiento de Cristo es otra tentativa de la humanidad para reformarse, alumbrando en un hombre de mayor cantidad tolerable de espíritu para ver si sirve de ejemplo y de muestra. Después de Él se han venido uno que otro san Francisco, suficientes san Agustines y Tomases y algunas pléyades que no nos han ayudado realmente a salvarnos, porque la tentación del espíritu, la voluntad de ser monstruoso, ha trastornado para siempre al hombre, lo ha hecho una criatura infinitamente deforme.</p>
		<p>Yo os alabo, mujeres, en bloque; yo alabo al espíritu de la mujer en el bloque magnífico del ser de cada mujer. Puedo hacerlo, pero también quiero decir que la mujer, como la tierra, está terriblemente contaminada. Así el hombre, a más de someterla y de esclavizarla, ha corrompido a la mujer de muchas maneras. Cuatro serían las principales. Tres, porque la cuarta es una forma corrupta pero respetable. Me refiero a la madre de familia tal como todavía la vivimos. Es una forma corrupta no por su grandeza individual, sino por la manera en que se realiza tantas veces la maternidad no solamente en nuestros pueblos, sino en casi todo el orbe. La prostitución es antiquísima en la historia y no obedece siempre a móviles económicos. No. Ha habido prostitución sagrada y prostitución hospitalaria. Hay muchas formas, muchos matices. Por último está la condena a la esterilidad, ya sea debida a la vocación religiosa o a circunstancias sociales. La mujer ha sido y es pura o impura por decisión ajena.</p>
		<p>Cristo puso a la mujer en el mismo rango que al hombre. Y sin embargo fracasó la tentativa, porque el mundo siguió siendo patrístico y patriarcal. Yo amo a la patria, pero como López Velarde, y le digo madria
		<span epub:type="pagebreak" id="page667" title="667" />
		desde que me convertí. Esto parece una blasfemia y puede ser hasta peligroso decirlo, pero el hecho es que a la patria, que es femenina y madre, la designamos con étimo masculino y nos hace pensar en Adán, que por orgullo se convierte en el padre de su madre y la hace nacer simplemente de una costilla flotante para que la gran diosa sepa que ya no es más que una criatura subordinada. Imposible olvidar aquí a una minoría evidente y turbadora que es la de las brujas. No hace falta que todas las mujeres pacten con el diablo; basta que ejerzan sobre nosotros encantos fatales afinados por la moda, el maquillaje y las actitudes formales. El ingenio de la mujer se ha expresado constantemente en la presencia, y nada es más terrible que asistir a la aparición del espíritu en su condición carnal. Cuando oigo hablar con desdén del talento femenino, digo lástima que no hayamos podido conservar verdaderamente todas esas imágenes de mujeres que estuvieron en cierta manera condenadas a expresar su genialidad como hetairas o mujeres de <span class="italicas">esprit</span>, o que de pronto en la clausura conventual dieron criaturas admirables a la luz.</p>
		<p>Por naturaleza la mujer siempre será encantadora ante los ojos del hombre, pero he aquí que eso se vuelve una obligación. La mujer tiene que gastar mucho en policía para que su persona sea siempre atrayente, aun ahora que ya se han desatado mucho las trabas. La hemos convertido en un ánfora cuya aguda punta apenas la sostiene en equilibrio precario y que necesita ser apuntalada constantemente por la atención ajena. El hecho de ser implacablemente observada hace de la mujer una criatura anómala. Cuando hablé de la contaminación, de la destrucción del ambiente natural, debí acompañar esa imagen con otra muy violenta: la de la mujer contaminada por el hombre en cuerpo y alma, distribuidora de muerte de suplicios por el uso anormal que hemos hecho de su persona.</p>
		<p>Durante seis mil años casi no hemos contado con la mujer y, paradójicamente, las mejores cualidades de un hombre egregio, ya sea artista o dirigente, provienen del lote femenino. Bastaría un censo elemental hecho entre los llamados grandes hombres para darnos cuenta de que la famosa fuerza y el afán de poderío han sido casi siempre puestos al servicio de la destrucción. Las obras más bellas, valiosas y grandes han sido fruto de la paciencia, de la constancia y de la ternura.</p>
		<p>Yo propongo las reformas personales, las que somos capaces de hacer
		<span epub:type="pagebreak" id="page668" title="668" />
		en cada uno de nosotros mismos. No sigamos educando a los niños tradicionalmente con historias patrias bélicas (los países que no tienen héroes los inventan), ya que ustedes saben que hay más de una batalla o docenas de batallas que, si existieron, apenas llegaron a escaramuzas.</p>
		<p>Pusimos freno a la mujer, le colocamos tapujos y se halla bajo yugos de diversa índole. Es natural que la criatura liberada del yugo, aunque conserve ciertos rasgos en la actualidad de sumisión, de pronto tiene que dar en actitudes casi agresivas de su liberación. Y mucho cuidado. Los hombres estamos perdiendo o ya hemos perdido la batalla, pero todavía estamos librando en las últimas líneas la guerrilla más desleal y más sucia que hemos librado contra la mujer. Decimos: ya eres libre, ya no tienes cargas ni los lazos, no tienes ya ni el respeto elemental a tu padre y a tu madre para ser libre, pues ven conmigo y vamos a sentir lo que es el viento de la libertad, agitando tus cabellos, tus ideas, tus pensamientos y tus sentimientos. Y entonces surgen todos esos hombres atrincherados en los últimos reductos para todavía hacer esa utilización malvada de la mujer que cree que va a hallar un compañero, un amigo, un camarada. Yo conozco a más de alguna que afortunadamente halló marido en un medio difícil y escolar. No hay medio más difícil ahora para la juventud que el escolar, y no somos los adultos quienes vamos a reformar esas situaciones. Fíjense, la tarea aguarda y está en manos de los jóvenes. Tienen que rehacerlo todo, pagar los trastos rotos, y sólo cuentan con la contribución de unos cuantos adultos todavía no contaminados y que pueden ser utilizables. Los adultos debían ser simplemente utilizados para eso, para pagar los platos rotos, restaurar lo restaurable a base de sus capitales o del esfuerzo físico que todavía pudieran realizar en este mundo que han destruido sucesivamente por generaciones anómalas. Entonces hay de hecho una crisis, un sentimiento de apocalipsis, una consumación de los tiempos como la que debe ser anunciada por trompetas celestiales. Estas trompetas ya suenan, pero sólo las escuchan unos cuantos espíritus proféticos. Yo sé que mis pobres palabras servirán de muy poco, pero prefiero decirles estas cosas para no pasar por un tonto o por un convenenciero. Los hombres que hemos empleado culpablemente los recursos del espíritu y que a veces nos sentimos saturados de esencia debemos ahora delegar en los jóvenes esa estafeta, esa antorcha peligrosa para decirles, mira, delego en ti el espíritu que no pude manejar, pero lo doy
		<span epub:type="pagebreak" id="page669" title="669" />
		como los materiales radiactivos, en cápsulas que te defiendan de esa emanación y que no te vayan otra vez a volar la cabeza y hacerte creer que en este siglo puedes ser un superhombre. Yo creo que la modestia, la recuperación de nuestra estatura natural, la abolición de todo el progreso técnico que lleva a conquistas peligrosísimas y generalmente inútiles, es la única salvación.</p>
		<p>Necesitamos volver a relacionar el espíritu y la mano y no dejarlo en esa vagancia que, aunque nos haya producido buena música y buena poesía, nos ha costado también tantas calamidades. Ya no debemos sacrificar la vida en sus altares, porque el espíritu ha sido tan mal empleado que ahora hay que subordinarlo a la vida, y ay de aquel que en nuestros días no exalte a la vida. Nuestra desgracia es fruto de un milagro. Se hizo una experiencia terrible en nosotros y servimos como conejillos de Indias. Se nos insufló un poco el espíritu y nos hemos vuelto locos. Por fortuna, hay en el mundo ya muchas personas que así lo dicen y así lo denuncian y que tienen, como yo, una esperanza en todos ustedes.</p>

	</body>
</html>