<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Pedro</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page693" title="693"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN PEDRO</h1>
		<p class="francesa">P<span class="versalitas">EDRO</span>, ese hombre rudo de gran frente calva que cerrando los puños juraba,</p>
		<p class="francesa">fue el primero en levantar la mano y afirmar ante Dios lo que sabía, no lo que ignoraba;</p>
		<p class="francesa">a Cristo viviente que le dio su palabra, Cristo ante sus ojos estatuario y presente.</p>
		<p class="francesa">Por eso es Pedro para toda la eternidad: porque ha creído en lo que era evidente.</p>
		<p class="francesa">Cristo mismo de Pedro esperó su identidad.</p>
		<p class="francesa">Y como él creyó en Dios, yo creo en Pedro que dice la verdad.</p>
		<p class="francesa"> “Pedro, ¿me quieres?” demanda el Señor por tres veces.</p>
		<p class="francesa">Tres veces tentado, Pedro al instante reniega tres veces</p>
		<p class="francesa">y responde amargamente llorando: Tú lo sabes, Señor.</p>
		<p class="francesa">¡Apacienta entonces por siempre el rebaño disperso del Sumo Pastor!</p>
		<br />
		<p class="francesa">Ahora Pedro es la oveja conducida al aprisco. Cae la noche. Se detiene.</p>
		<p class="francesa">Y como en las mañanas de pesca al borde del lago, a desnudarse se aviene.</p>
		<p class="francesa">El árbol de la cruz han preparado y al ver que hacia abajo está el crucero,</p>
		<p class="francesa">entre sus barbas blancas sonríe el viejo Papa misionero.</p>
		<p class="francesa">San Pedro el Vaticano, primero en el mundo sobre la colina,</p>
		<p class="francesa">bendice a Roma encadenado bajo el sol que declina.</p>
		<p class="francesa">Cabeza abajo, hacia el cielo se exalta esta planta apostólica.</p>
		<p class="francesa">Cristo es la cúspide, mas Pedro es la base y el desarrollo de la Iglesia Católica.</p>
		<p class="francesa">Jesús plantó la Cruz en tierra, mas Pedro le hunde raíces celestiales,</p>
		<p class="francesa">sólidamente atravesado en las verdades intemporales.</p>
		<p class="francesa">Como un fruto en la rama, suspende Jesús hacia la tierra el peso de Sí mismo,</p>
		<p class="francesa">mas Pedro está crucificado en el ancla, hacia lo más hondo del vértigo y del abismo.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page694" title="694" />
		<p class="francesa">Mira el cielo al revés y tiene en su mano las llaves. Las llaves del reino que reposa en Cefás.</p>
		<p class="francesa">Mira a Dios, y la sangre de los pies cae gota a gota en su faz.</p>
		<p class="francesa">Pablo, su hermano en la muerte, ya está anticipado</p>
		<p class="francesa">como la Epístola que precede al Evangelio y se mantiene a su lado.</p>
		<p class="francesa">Bajo una gran piedra, sus cuerpos esperan juntos al Creador.</p>
		<br />
		<p class="francesa">¡Dichosa Roma, por segunda vez fundada sobre uno y otro fundador!</p>

	</body>
</html>