<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Andrés</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page695" title="695"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN ANDRÉS</h1>
		<p class="francesa">P<span class="versalitas">EDRO</span> se reserva los remos ahora y deja a su hermano la tarea de pescar.</p>
		<p class="francesa">Un hermano que conoce el oficio es cosa que se aprecia en el mar.</p>
		<p class="francesa">De pie como en un pedestal sobre la barca, Andrés aparece desnudo y poderoso.</p>
		<p class="francesa">De pronto, como la nube tempestuosa sobre el agua en reposo</p>
		<p class="francesa">cae la red que estuvo en su brazos expertos replegada</p>
		<p class="francesa">y que ahora abre las alas y desciende como un águila en picada,</p>
		<p class="francesa">bebiéndose la cuerda en un sorbo para abatir hasta el fondo su invisible envergadura.</p>
		<p class="francesa">Vira la barca y ya no queda sino vigilar los cordeles</p>
		<p class="francesa">que lastiman enredados las fuertes manos, tensos y como el hierro crueles.</p>
		<p class="francesa">¡Por esta vez la pesca ha sido en grande, vive Dios,</p>
		<p class="francesa">y apenas si pueden levantarla entre los dos!</p>
		<p class="francesa">De pronto surge la bolsa enorme, llena de cosas que bullen palpitantes:</p>
		<p class="francesa">el ruido craso, tan caro al pescador, de los peces que relucen y que se revuelven anhelantes.</p>
		<p class="francesa">Y aunque el agua llega a la borda y están a punto de naufragar,</p>
		<p class="francesa">“¡Vive Dios, grita el Apóstol, me quedo con todos y no le devuelvo ni uno solo al mar!</p>
		<p class="francesa">¡Ellos amaban sin duda el fango de su tenebrosa región!</p>
		<p class="francesa">¡Pero la guerra es la guerra, me pertenecen, son míos, y no les voy a pedir su opinión!”</p>
		<p class="francesa">Los hermanos jadeantes, desorbitados los ojos, guardan silencio:</p>
		<p class="francesa">mucha cosa es un pez, para la cena del Cristo a quien yo reverencio.</p>
		<p class="francesa">¡Un pescado en la barca hace de Pedro el de Roma y de Andrés dos avarientos,</p>
		<p class="francesa">porque basta para satisfacer cinco mil hambrientos!</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page696" title="696" />
		<p class="francesa">¡Pedro y Andrés, el mar os espera para siempre! ¡Levantaos y</p>
		<p class="francesa">en el nombre de Dios arrojad la red bien derecha,</p>
		<p class="francesa">aunque la noche sea estéril y la esperanza estrecha!</p>
		<p class="francesa">¡Pero he aquí que viene la aurora y blanquea el horizonte desde Europa hasta América!</p>
		<p class="francesa">¡En el nombre de Dios, levántate, pescador de hombres, y arroja la red Ecuménica!</p>
		<p class="francesa">La cosecha de lo profundo está allí y la cosa innumerable va a entregarnos sus dotes:</p>
		<p class="francesa">¡Arroja la red en el nombre de Dios, pescador, y entréganos sacerdotes!</p>
		<p class="francesa">¡Captúralos por todas partes en tu red y levántalos a la luz superior,</p>
		<p class="francesa">como a quien cree morir, y palpita, y quisiera escaparse al exterior!</p>
		<p class="francesa">¡Por la buena o por la mala: los necesitamos a todos para la absolución y el sacrificio,</p>
		<p class="francesa">ya sean obispos o curas, pero que nos den su corazón y el de Dios, conforme al oficio!</p>
		<p class="francesa">¡Tu hermano está al gobernalle! Sigue hacia el puerto, Patrón,</p>
		<p class="francesa">aunque sea sin rumbo y sin timón.</p>
		<p class="francesa">Allí está para siempre, como buen marino y barquero del Todopoderoso Dios; tú lo ves:</p>
		<p class="francesa">crucificado en el Compás, Rosa de los Vientos y Cruz de San Andrés,</p>
		<p class="francesa">circunvalado por todas partes, según tú lo escribías</p>
		<p class="francesa">en el Martirologio de Noviembre y en las Actas de Acaías.</p>
	</body>
</html>