<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Santiago el Menor</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page697" title="697"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SANTIAGO EL MENOR</h1>
		<p class="francesa">T<span class="versalitas">ODOS</span> los Apóstoles se han ido y Santiago el hermano de Cristo ha quedado</p>
		<p class="francesa">solo en la Jerusalén que los verdaderos israelitas han desertado,</p>
		<p class="francesa">esa ciudad desde ahora perfecta y colmada en que se hacina</p>
		<p class="francesa">todo un pueblo sobre el cual cayó la Sangre y que espera la ruina.</p>
		<p class="francesa">El Templo blasfematorio tiene aún cuarenta años por delante.</p>
		<p class="francesa">El pueblo está completamente reunido, compacto y puro y operante;</p>
		<p class="francesa">el pueblo que va a sembrar el nombre de Jesús hacia los cuatro vientos,</p>
		<p class="francesa">con todo su derecho, su amargura, su fe y sus desalientos.</p>
		<p class="francesa">Dicen que Cristo y Santiago tuvieron la misma Ana por abuela: es posible,</p>
		<p class="francesa">porque este hermano es recto y simple como Pedro y como Juan virgen y sensible.</p>
		<p class="francesa">Ruega sin cesar por su pueblo a sabiendas de que esa plegaria es baldía,</p>
		<p class="francesa">aunque Dios no la rechace. Sólo escucha el tiempo que huye, y confía,</p>
		<p class="francesa">se queda en su sitio, sabe, siente horror, pero sigue rezando y no se desvía.</p>
		<p class="francesa">Se ha constituido deudor a corto plazo y contador de cada segundo.</p>
		<p class="francesa">No pide para diez años solamente, sino para el fin del mundo.</p>
		<p class="francesa">¡De Yokohama a San Francisco, desde Varsovia y hasta el confín del universo,</p>
		<p class="francesa">mientras nos quede un solo judío para converso,</p>
		<p class="francesa">mientras un solo judío empuñe con mano detestable</p>
		<p class="francesa">el escrito que Dios entregó a Moisés con firma irrecusable,</p>
		<p class="francesa">en tanto que implacable, impenetrable lector y cabalista no se abra</p>
		<p class="francesa">ni a la reconvención ni al dolo, ni suelte los textos, ni devuelva a Dios su Palabra,</p>
		<p class="francesa">los futuros del mundo pecador, seguros y ascendentes,</p>
		<p class="francesa">valdrán mucho tiempo, y en el espacio en que discuten los disidentes,</p>
		<p class="francesa">el Apóstol de la eternidad, Santiago, de rodillas ante Dios, lo mira apretando los dientes!</p>

	</body>
</html>