<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Juan Evangelista</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page698" title="698"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN JUAN EVANGELISTA</h1>
		<p class="francesa">P<span class="versalitas">ORQUE</span> era el más joven, y porque Jesús lo amaba,</p>
		<p class="francesa">en los casos difíciles y a nombre de todos, Juan lo interrogaba.</p>
		<p class="francesa">Grave y tranquilo, la estola al flanco, como el sacerdote que aguarda la consagración,</p>
		<p class="francesa">escucha al Hijo de Dios que habla y ora con solemne emoción.</p>
		<p class="francesa">La Misa es instituida antes de que la Cruz se eleve en la altura.</p>
		<p class="francesa">Juan acepta el cáliz y bebe después de comer el pan sin levadura.</p>
		<p class="francesa">Bebe a su amo y Señor, se bebe hasta el fondo al amigo,</p>
		<p class="francesa">le bebe el alma y el cuerpo, cierra los ojos, pero deja un postigo.</p>
		<p class="francesa">Así es como ha de abrirse el corazón para que alguien lo pueda penetrar.</p>
		<p class="francesa">He aquí a Juan y a Jesús, he aquí a Dios en poder de Juan, sacerdote en el altar.</p>
		<p class="francesa">Helo aquí ¡Dios mío! ya estáis solo con el simple aquel.</p>
		<p class="francesa">No hay amor más grande que tener un amigo para morir por él.</p>
		<p class="francesa">No hay trueque más profundo que el de dos preferencias:</p>
		<p class="francesa">Juan es Contigo sacrificio y consumo bajo las dos apariencias.</p>
		<p class="francesa">Jesús sensible a su derecha, el mismo divino y señero</p>
		<p class="francesa">que lleva en el corazón porque se lo ha bebido entero.</p>
		<p class="francesa">Sabe que en ese corazón su eterna morada empieza:</p>
		<p class="francesa">encontró por fin el lugar donde para siempre reclinará la cabeza.</p>
		<br />
		<p class="francesa">Ahora ya el tiempo blanquea su barba y blanquea su cabellera:</p>
		<p class="francesa">su rostro es tan blanco que hace a la luz más verdadera.</p>
		<p class="francesa">La obra de una extraña vejez sobre Juan llega a su fin;</p>
		<p class="francesa">en este anciano de pestañas blancas comienza a resplandecer el Serafín;</p>
		<p class="francesa">el Águila comienza a desplegarse entre las Seis Alas que empiezan a volar.</p>
		<p class="francesa">Ya casi no habla y se prepara a callar.</p>
		<p class="francesa">Más que Apóstol y Doctor del Verbo encarnado, es el Hijo</p>
		<p class="francesa">que junto a Su madre y en el Gólgota sustituyó al Crucifijo.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page699" title="699" />
		<p class="francesa">Juan, que vio el fin de las cosas y que se mantuvo en la raya entre los mares y el cielo</p>
		<p class="francesa">mientras se desgarraba el Séptimo Velo,</p>
		<p class="francesa">Juan no tiene más que una sola palabra para todos nosotros:</p>
		<p class="francesa">“Hijos míos, amaos los unos a los otros”.</p>
		<p class="francesa">Juan se ve todo blanco sentado a la sombra de un pino, y es de noche, en Éfeso.</p>
		<p class="francesa">Una pobre perdiz se acurruca en su regazo y acaricia su mano con el pico, suave como un beso.</p>

	</body>
</html>