<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Felipe</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page700" title="700"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN FELIPE</h1>
		<p class="francesa">¿S<span class="versalitas">ABES</span>? Hay un león en el camino, dice al perezoso la pereza.</p>
		<p class="francesa">El tímido se lamenta y esconde en sus manos la cabeza.</p>
		<p class="francesa">El sabio que todo critica y examina se queda donde empieza.</p>
		<p class="francesa">El soñador que ve estallar su burbuja pavonada se contrista.</p>
		<p class="francesa">Pero el hombre que nada espera es un terrible optimista.</p>
		<p class="francesa">Y se ocupa sin cesar en su propia salvación</p>
		<p class="francesa">y mira los matices del cielo y las nubes en procesión.</p>
		<p class="francesa">El juicio en contra lastima los corazones sensibles,</p>
		<p class="francesa">pero Felipe se regocija entre las cosas imposibles.</p>
		<p class="francesa">Cuando el terreno se <span class="italicas">niega</span>, entonces nos debemos <span class="italicas">dar</span>:</p>
		<p class="francesa">allí donde falla el espíritu, el corazón puede alcanzar.</p>
		<p class="francesa">Si doscientos denarios no bastan a un pueblo de hambrientos,</p>
		<p class="francesa">este cabo furriel sin cuartilla a todos nos deja contentos.</p>
		<p class="francesa">Que los hombres se las arreglen como puedan y a gritos sigan discutiendo:</p>
		<p class="francesa">no será él sino ellos quienes salgan perdiendo.</p>
		<p class="francesa">Felipe es Apóstol de Dios y está con Pedro el infalible.</p>
		<p class="francesa">Nada le falta, está completo y absolutamente irresistible.</p>
		<p class="francesa">Desprecia el mundo y las cosas que son mentiras a medias y a medias verdades.</p>
		<p class="francesa">Nos basta con Dios y salen sobrando todas las dificultades.</p>
		<p class="francesa">¡Ay de quien al mensaje de Dios quiera hacerle cortes y salvedades!</p>
		<p class="francesa">Agradable o no, y aunque nos cueste la sangre o más, hay que aceptarlo así:</p>
		<p class="francesa">hasta la última sílaba y hasta el último punto sobre la i.</p>
		<br />
		<p class="francesa">Cierto que somos débiles y poco inteligentes:</p>
		<p class="francesa">la minoría rodeada por todas partes de errores eminentes.</p>
		<p class="francesa">Se acabó la esperanza. El cielo es negro en su negrura vasta.</p>
		<p class="francesa">“Muéstranos al Padre, dice Felipe, con eso basta.”</p>

	</body>
</html>