<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Bartolomé</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page701" title="701"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN BARTOLOMÉ</h1>
		<p class="francesa">¡L<span class="versalitas">OADO</span> sea Dios, que aniquila la maldad y nos libra del temor!</p>
		<p class="francesa">Ni el aguijón de la muerte ni el sufrimiento son para nosotros dolor.</p>
		<p class="francesa">¡Libres al fin! ¡Que enciendan el fuego de llamas violentas!</p>
		<p class="francesa">¡Que los verdugos rebusquen, afilen y empuñen sus ridículas herramientas!</p>
		<p class="francesa">¡Alegría sin par la de ver doblegarse al que creímos más fuerte!</p>
		<p class="francesa">¡Por Dios! ¡Qué poco nos cuesta pagar la victoria con la muerte!</p>
		<p class="francesa">¡Alegría de ver turbarse los ojos enemigos y las paredes del infierno a contraluz</p>
		<p class="francesa">que se hunden con sollozo aterrador bajo el signo de la Cruz!</p>
		<p class="francesa">¡Vamos! ¡Aquí están las mujeres y los hijos y los bienes: todo, todo es suyo!</p>
		<p class="francesa">¡Que tomen mi vida, con tal de que abajo se aplaste el orgullo!</p>
		<p class="francesa">¡Qué me importa salvar el pellejo si mi corazón es Tuyo!</p>
		<p class="francesa">¡Qué me importa la sangre si la bestia infame no alcanza la palma!</p>
		<p class="francesa">¡Y qué me importa perder el cuerpo si me quedo con el alma!</p>
		<br />
		<p class="francesa">No mutilaron a Bartolomé y su cuerpo no ha sufrido mengua:</p>
		<p class="francesa">no le faltan los pies ni las manos ni le cortaron la lengua.</p>
		<p class="francesa">Han sacado de su vaina al sable, han desnudado</p>
		<p class="francesa">al hombre rojo que se hallaba dentro, al ángel del Señor ensangrentado.</p>
		<p class="francesa">¡Ya nada te detiene! ¡Camina tres pasos delante de ellos!</p>
		<p class="francesa">¡Nada pueden sobre ti, columna de Dios sin piel y sin cabellos!</p>
		<p class="francesa">¡Apóstol verdaderamente desnudo, atleta por entero desollado!</p>
		<p class="francesa">¡Santo limpio en verdad y de tu carne por fin circuncidado!</p>
		<p class="francesa">¡Tres pasos nada más: al tercero la tierra será cristiana de parte a parte,</p>
		<p class="francesa">por ti que eres el rey de los que van hasta el fin, capitán primero y estandarte!</p>
		<p class="francesa">¡Hombre puro! ¡Ya no tienes superficie ni rostro y no se sabe quién eres, judío!</p>
		<p class="francesa">Pero Él no ha olvidado a su Apóstol y te dice: Eres mío:</p>
		<p class="francesa">¡arroja eso! ¡No se necesita el cuerpo para acercarse al Eterno!</p>
		<p class="francesa">¡No hace falta un rostro para estremecer al mundo ni para sepultar el infierno!</p>

	</body>
</html>