<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Mateo</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page703" title="703"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN MATEO</h1>
		<p class="francesa">F<span class="versalitas">UE</span> Mateo el publicano, sí, la primera idea fue de él.</p>
		<p class="francesa">Sabía la fuerza que tiene un escrito y puso la tinta sobre el papel.</p>
		<p class="francesa">Esto dijo Jesús, esto vieron nuestros ojos. Y echó mano a los bártulos</p>
		<p class="francesa">que antes le habían servido para hacer sus cálculos.</p>
		<p class="francesa">Concienzudo, tranquilo, imperturbable y bovino</p>
		<p class="francesa">comenzó a labrar lentamente su gran llanura de pergamino.</p>
		<p class="francesa">Abre un surco, se vuelve, empieza otro, todo para tenernos al tanto</p>
		<p class="francesa">de lo que su memoria le ofrece y de lo que dicta el Espíritu Santo.</p>
		<p class="francesa">No solamente para una época, sino para toda la Iglesia indivisible,</p>
		<p class="francesa">el Verbo está con nosotros, apretado en su escritura inflexible.</p>
		<p class="francesa">“En aquel tiempo” el Maestro dijo esto, vino aquí, tales fueron sus acciones...</p>
		<p class="francesa">Y para nada se detiene en darnos explicaciones.</p>
		<p class="francesa">No hay ninguna razón para creerle, sino que dice la verdad.</p>
		<p class="francesa">No hay ninguna razón ajena a Dios, sino su Realidad.</p>
		<p class="francesa">A veces nuestro humano sentido se sorprende ¡Dios mío! y quisiéramos que nos contara otra cosa.</p>
		<p class="francesa">¡Tanto peor! El relato sigue de frente sin arrepentimiento ni glosa.</p>
		<p class="francesa">He aquí a Cristo, he aquí al Cordero de Dios, he aquí a Jesús al otro lado del Jordán...</p>
		<p class="francesa">He aquí los modos del Verbo escrito que jamás cambiarán.</p>
		<p class="francesa">Sólo está dicho lo necesario y la frase irrefutable vuelve siempre con energía</p>
		<p class="francesa">para cerrar el paso de una vez por todas a la fábula y la herejía,</p>
		<p class="francesa">para empujar, perentorio y recto, el camino</p>
		<p class="francesa">que separa en dos a los que le niegan a Cristo lo humano o le niegan lo divino.</p>
		<p class="francesa">Todo esto hace Mateo para edificación de Simples y perdición de complicados,</p>
		<p class="francesa">con beneplácito del Cielo, para hacer rabiar a los sabios y a los sacerdotes renegados.</p>
	</body>
</html>