<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Santiago el Mayor</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page704" title="704"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SANTIAGO EL MAYOR</h1>
		<p class="francesa">A <span class="versalitas">FINES</span> de julio y en España, Santiago pereció por la espada.</p>
		<p class="francesa">Entre los meses ardientes, yace con la cabeza cortada.</p>
		<br />
		<p class="francesa">Muchos justos te suplican y te violentan por el hombre mártires y santos.</p>
		<p class="francesa">¡Tantas madres te ofrecen por él su flaqueza, su ignorancia y sus quebrantos!</p>
		<p class="francesa">Siempre hay algo que alegar a nuestro favor, siempre alguien se interpone entre Tu cólera y nos:</p>
		<p class="francesa">¡Apóstol canicular, toma tú para siempre el partido de Dios!</p>
		<p class="francesa">Toda plegaria es por nosotros y para Él no hay piedad.</p>
		<p class="francesa">¿Quién dirá simple y puro: que se haga Tu voluntad?</p>
		<p class="francesa">El hombre siempre tiene razón y Tú estás equivocado:</p>
		<p class="francesa">hemos llegado al colmo: ahora estás en plan de acusado:</p>
		<p class="francesa">responde por Tus palabras falaces, por Tus obras mal hechas y Tus mandatos ambiguos;</p>
		<p class="francesa">denunciamos Tu miel insípida y Tus cielos exiguos.</p>
		<p class="francesa">¡Oh pueblo de ingratos, lo que el sol no revela, que te lo demuestre el rayo!</p>
		<p class="francesa">Tórrido y evidente, luce el sol sin desmayo,</p>
		<p class="francesa">y su calor se reparte entre todos: ¡ahora viene la atención personal más urgente!</p>
		<p class="francesa">¿Querías la espada? Aquí está en la mano omnipotente.</p>
		<p class="francesa">Y la madre desesperada ya no sostiene la pesadumbre creciente.</p>
		<p class="francesa">¡Hágase Tu voluntad suprema y bajo ella perezca mi malicia!</p>
		<p class="francesa">¡Si mi pecado no alcanza Tu piedad, dame por lo menos Tu justicia!</p>
		<p class="francesa">Los tiempos se han consumado: ¡Boanerges, encomiéndanos a Dios!</p>
		<p class="francesa">¡Tenemos sed de justicia, oh Apóstol dividido en dos!</p>
		<p class="francesa">¡Basta ya de Evangelios de amor! ¡He aquí la espada y su palabra nueva!</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page705" title="705" />
		<p class="francesa">La tierra suda asfixiada y sobre ella la muerte se eleva.</p>
		<p class="francesa">¡Oh pueblo doliente que inclinas la cabeza,</p>
		<p class="francesa">igual que sobre trigo maduro cae de lo alto la hoz con destreza!</p>
		<p class="francesa">¡Y he aquí, según la Palabra, que se abate sobre ti el Cristo crucígero</p>
		<p class="francesa">y desciende de las nubes entre los Hijos del Trueno Flamígero!</p>

	</body>
</html>