<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Judas Tadeo</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page706" title="706"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN JUDAS TADEO</h1>
		<p class="centrado italicas ajusteJudas">Patrón de las causas desesperadas</p>
		<p class="francesa">S<span class="versalitas">AN</span> J<span class="versalitas">UDAS</span> no tuvo miedo de llevar el nombre de Judas,</p>
		<p class="francesa">y sin honores ni títulos de gloria acepta la invocación por las dudas:</p>
		<p class="francesa">¡Patrón de las causas perdidas, ruega por nosotros, San Judas!</p>
		<p class="francesa">¡Quien no se atreve a los santos más grandes ni recurre a María,</p>
		<p class="francesa">nombre por lo menos al oscuro caminante que evangeliza la noche sombría!</p>
		<p class="francesa">Aunque es el último de los Doce, también por Jesús fue investido,</p>
		<p class="francesa">y su cosecha es el grano por todos desdeñado y perdido.</p>
		<p class="francesa">Su jornada empieza a deshora y no embolsa hasta las once dadas.</p>
		<p class="francesa">Más allá de la desesperación, sólo acude a las almas desahuciadas.</p>
		<p class="francesa">¡Es Judas el que salva y eleva al cielo por un cabello, él y sólo él,</p>
		<p class="francesa">al hombre de letras, al asesino y a la pupila del burdel!</p>
		<br />
		<p class="francesa">A quien tiene el diablo en el cuerpo le clava el cuchillo y lo hace suyo;</p>
		<p class="francesa">médico carnicero, se lleva el alma con todo y bandullo.</p>
		<p class="francesa">Para socorrer al que comete un pecado mortal hay palabras a granel,</p>
		<p class="francesa">pero Judas .es hombre del oficio y ha probado hasta el fondo nuestra bolsa de hiel.</p>
		<p class="francesa">Y como el mismo Satanás persigue al sacerdote pecador</p>
		<p class="francesa">que a diario comete homicidio en el altar y es tres veces un traidor.</p>
		<br />
		<p class="francesa">El Nuevo Testamento atribuye a San Judas una Epístola extraña</p>
		<p class="francesa">que ignora el Capítulo porque habla de Enoch y le suena a patraña:</p>
		<p class="francesa">antes de la creación del mundo, vio caer desde el cielo a Luzbel,</p>
		<p class="francesa">y oyó lo que dijo, y lo que respondió San Miguel.</p>


	</body>
</html>