<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Simón</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page707" title="707"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN SIMÓN</h1>
		<p class="francesa">N<span class="versalitas">ADA</span> nos dice el Evangelio de Simón, y él nada dice por ninguna parte.</p>
		<p class="francesa">Visto de espaldas, es el Apóstol eternamente que parte.</p>
		<p class="francesa">No había que hacerle recomendaciones y su respuesta no tuvo ocasión.</p>
		<p class="francesa">Antes de que se le acabe el mundo, nada le hace falta a este peatón.</p>
		<p class="francesa">Tomó la tierra por todo lo ancho y no hay temor de que escape a sus pies,</p>
		<p class="francesa">ni siquiera por esa rotura que deja ver el fin y el mar a través.</p>
		<p class="francesa">Recorre el Tanaís y allí está sentado junto a la hornilla frugal,</p>
		<p class="francesa">en ese desierto que se abre entre el Obi y el Ural.</p>
		<p class="francesa">Por todo espectáculo se le ofrece la curvatura del planeta,</p>
		<p class="francesa">y sin libros ni glosas, todo lo interpreta.</p>
		<p class="francesa">Su bagaje es el nombre de Jesús en la boca y en la alforja un poco de harina y de vino.</p>
		<p class="francesa">Lleva la Cruz en su diestra y su pecho es el ara para el oficio divino.</p>
		<p class="francesa">Como hay en él un padre profundo deja que el humo de los hogares lo guíe,</p>
		<p class="francesa">un padre que reconoce a los hijos de sus hijos y los contempla y sonríe,</p>
		<p class="francesa">porque los halla hermosos y se alaba en sus espíritus despiertos.</p>
		<p class="francesa">Todos esos recién bautizados, obedientes y boquiabiertos,</p>
		<p class="francesa">cuando se vuelve una vez más hacia ellos antes de partir,</p>
		<p class="francesa">y que otra vez bajo el sol, llenos de lágrimas los ojos, lo miran sonreír.</p>

	</body>
</html>