<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xml:lang="es" lang="es">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>San Pablo</title>
	</head>

	<body epub:type="chapter">
		<span epub:type="pagebreak" id="page708" title="708"/>
		<h1 class="centradoH espacioArriba">SAN PABLO</h1>
		<p class="francesa">C<span class="versalitas">ORDERO</span> de Dios que prometiste tu reino a los violentos,</p>
		<p class="francesa">acoge a Pablo tu siervo que te trae diez talentos.</p>
		<p class="francesa">Cinco que Tú le diste a guardar y cinco que él ganó por su cuenta.</p>
		<p class="francesa">Austero para todos los que te aman, eres un Amo que ve por su renta.</p>
		<p class="francesa">¡Puesto que dio el pobre corazón por Ti, haz que su Dios le sea dado!</p>
		<p class="francesa">¡Padre Abraham, aplaca para siempre la sed de este hombre fulminado!</p>
		<p class="francesa">A la sombra sola de Tu presencia, el viejo Moisés tuvo miedo al decir:</p>
		<p class="francesa">¡Apártate de mí, aunque sólo sea por el miedo que tengo de verte y morir!</p>
		<p class="francesa">Mas Pablo, como un Tabernáculo sin fisura y como una lámpara propiciatoria,</p>
		<p class="francesa">aceptó en vida la cercanía de Vuestra Gloria,</p>
		<p class="francesa">y fue el hombre que al profeta maravilla diciendo:</p>
		<p class="francesa">¿Quién es aquel de entre vosotros que puede vivir ardiendo?</p>
		<p class="francesa">¡Oh Dios, para todos nosotros es insufrible el aguijón de Tu verdad!</p>
		<p class="francesa">¡Pero aquel que Te abraza, se une a la terrible simplicidad!</p>
		<p class="francesa">Mirando a Dios, mira el mundo ingrato y cruel,</p>
		<p class="francesa">y asume en su corazón humano la misma Pasión que Él.</p>
		<p class="francesa">Como Dios no tiene voz, es la voz que habla en su lugar:</p>
		<p class="francesa">como Dios no tiene carne ni sangre, he aquí mi cuerpo para lacerar.</p>
		<p class="francesa">Y para concluir a lo que falta en la pasión del Infinito,</p>
		<p class="francesa">aquí está Pablo, simple como la llama y como el grito.</p>
		<p class="francesa">Simple como la espada aguda que al cuerpo del espíritu desplante.</p>
		<p class="francesa">Simple como el fuego que desata los elementos en su alquimia devorante.</p>
		<p class="francesa">Simple como el amor que sólo tiene una causa</p>
		<p class="francesa">y va adonde el viento lo lleva, ignorante de la extinción y la pausa,</p>
		<p class="francesa">de uno a otro confín en las alas del soplo por encima del mar.</p>
		<p class="francesa">Tu amor es el fuego de la muerte y Tu celo un infierno sin par.</p>
		<p class="francesa">Y al ver a todos esos niños ciegos y a esos pueblos que mueren sin bautizar,</p>
		<p class="francesa">Pablo llora retorciéndose las manos y pide ser para ellos un anatema sin cesar.</p>
		<span epub:type="pagebreak" id="page709" title="709" />
		<p class="francesa">Y yo también, mi Salvador, mediante la intercesión del decapitado,</p>
		<p class="francesa">pido piedad para los que amo, porque pueden morir incrédulos y en pecado.</p>
		<p class="francesa">Te ruego que oigan como yo, antes de que la hora y el proceso hayan concluido,</p>
		<p class="francesa">esa voz que les dice: ¡Pablo, yo soy el Jesús a quien tú has perseguido!</p>

	</body>
</html>